Reazione chimica tra acido cloridrico e
ammoniaca, con produzione di cloruro
di ammonio.
Reazione chimica
Disambiguazione – Se stai cercando le reazioni chimiche dei funghi, vedi Reazione chimica
(micologia).
Una reazione chimica è una trasformazione della materia che
avviene senza variazioni misurabili di massa, in cui una o più
specie chimiche (dette "reagenti") modificano la loro struttura
e composizione originaria per generare altre specie chimiche
(dette "prodotti").[1]
Ciò  avviene  attraverso  la  formazione  o  la  rottura  dei
cosiddetti " legami chimici intramolecolari",  cioè  attraverso
un  riassestamento  delle  forze  di  natura  elettrostatica  che
intervengono tra i singoli atomi di cui sono costituite le entità
molecolari  che  sono  coinvolte  nella  reazione.  Tali  forze
elettrostatiche sono a loro volta riconducibili all'effetto degli
elettroni più esterni di ciascun atomo.
Una reazione chimica è caratterizzata dalla manifestazione di
eventi sintomatici di varia natura, quali ad esempio: cambio
di colore, produzione di calore, formazione di odore, cambio
di stato della materia, formazione di gas o precipitato, effervescenza, ecc. Una reazione chimica non può
avere luogo, o viene rallentata fino a fermarsi o addirittura a regredire, se non sono soddisfatte una serie
di condizioni, come ad esempio presenza dei reagenti in misura adeguata e condizioni di temperatura,
pressione e luce adatte alla specifica reazione.
La materia è composta da atomi. Ogni atomo possiede proprietà peculiari, derivanti dalla sua struttura
atomica. Gli atomi possono legarsi tra loro per formare molecole.[2] Le molecole si possono differenziare
per il numero, il tipo e la posizione reciproca degli atomi che le costituiscono. Ogni tipo di molecola
caratterizza una singola sostanza chimica. Se una sostanza chimica è costituita da più tipi di atomi (cioè
da atomi di differenti elementi chimici), tale sostanza è detta "sostanza composta" o " composto chimico",
mentre se è costituita da atomi dello stesso tipo (cioè da atomi dello stesso elemento chimico), tale
sostanza è detta "sostanza semplice".
Ad  esempio  la  molecola  di  ossigeno   è  costituita  da  due  atomi  dello  stesso  tipo  (entrambi
appartenenti  all'elemento  "ossigeno"),  per  cui  l'ossigeno  è  una  sostanza  semplice. [3]  Le  molecole
dell'acqua  sono invece costituite da due atomi di idrogeno legati ad un atomo di ossigeno, per cui
l'acqua è un composto chimico.
Le molecole si formano attraverso una reazione chimica che comporta la rottura e la formazione di
Caratteristiche
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
1 di 11 18/05/25, 22:17 Alcune tipologie di reazioni chimiche (dall'alto verso il basso): sintesi, decomposizione,
sostituzione e metatesi. Per semplicità i gruppi che formano le specie chimiche sono stati
indicati con le lettere A, B, C e D. Nella realtà tali gruppi possono avere delle strutture più o
meno complesse.
legami chimici tra atomi. Più in generale, le reazioni chimiche possono coinvolgere anche altre entità
molecolari (ad esempio ioni o radicali) oltre alle molecole.
Le specie chimiche presenti prima dello svolgimento della reazione e che partecipano ad essa sono detti
"reagenti", quelle che si ottengono dallo svolgimento della reazione sono dette invece "prodotti". Possono
essere presenti specie chimiche che sono presenti nell'ambiente di reazione senza prendere parte né
modificare il meccanismo di reazione: tali specie sono dette " inerti". Possono essere presenti inoltre
specie chimiche che non partecipano alla reazione ma che modificano il meccanismo di reazione (e di
conseguenza la velocità alla quale tale reazione avviene): tali specie sono dette "catalizzatori".
Le reazioni chimiche non influenzano i suoi costituenti fondamentali (gli atomi) ma solo la maniera in cui
sono legati tra loro; non influenzano nemmeno il modo in cui le molecole si influenzano a vicenda
(attraverso  i  legami  intermolecolari),  quindi  le  trasformazioni  che  non  comportano  la  rottura  e  la
formazione di legami intramolecolari, come i cambiamenti di stato (tra cui fusione, solidificazione, ed
evaporazione), l'usura, l'erosione e la frattura non sono reazioni chimiche, bensì processi fisici.
Allo stesso modo, non fanno parte delle reazioni chimiche le trasformazioni dei nuclei atomici, cioè le
reazioni nucleari, sebbene tali reazioni assumano anche un certo interesse in chimica e vengano studiate
dalla chimica nucleare.
Dunque le reazioni chimiche riguardano esclusivamente le variazioni dei legami tra gli atomi ( legame
covalente, legame ionico, legame metallico).
A seconda del modo in cui si combinano i reagenti per dare luogo ai prodotti, si possono avere le seguenti
tipologie di reazioni chimiche:
Reazioni chimiche e processi ﬁsici
Tipologie di reazioni chimiche
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
2 di 11 18/05/25, 22:17 ▪ sintesi: due o più reagenti danno luogo a un prodotto;[4]
▪ decomposizione: un reagente dà luogo a due o più prodotti;[5]
▪ sostituzione, o scambio semplice: un gruppo di una specie chimica viene sostituito da
un altro gruppo;
▪ metatesi, o scambio doppio: scambio di due o più ioni fra elementi e gruppi aventi la
stessa valenza.
Una reazione viene detta di ossidoriduzione  (o  redox)  se  durante  il  suo  svolgimento  alcune  specie
chimiche modificano il proprio numero di ossidazione.[6][7] Le reazioni che non sono di ossidoriduzione
sono reazioni acido-base (ovvero i reagenti di tali reazioni sono un acido e una base).
I fenomeni che hanno luogo durante una reazione chimica vengono rappresentati mediante un' equazione
chimica.[8]  Un'equazione chimica è scritta in maniera simile ad un'equazione matematica, ed in essa
compaiono due membri: al primo membro (cioè a sinistra della freccia o altro simbolo di reazione)
compaiono i  reagenti, [8]  mentre  al  secondo  membro  (cioè  a  destra  della  freccia  o  altro  simbolo  di
reazione) vi sono i prodotti.[8]
Un esempio di equazione chimica è la seguente:
In questo caso le specie chimiche  (idrogeno) e  (azoto) sono i reagenti, mentre la specie chimica
 (ammoniaca) è il prodotto della reazione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Equazione chimica.
Lo stesso argomento in dettaglio: Sistema termodinamico e Ambiente (termodinamica).
Una reazione chimica può essere vista come una particolare trasformazione termodinamica, per cui, in
analogia con le altre trasformazioni termodinamiche, durante lo studio di una reazione chimica possono
essere  definiti  un  "sistema"  (che  nel  caso  particolare  delle  reazioni  chimiche  è  chiamato  "sistema
chimico") e un "ambiente" (da non confondersi con il concetto di "ambiente di reazione").
Il sistema è la parte dell'universo oggetto di studio. Un esempio di sistema chimico è una miscela di
sostanze chimiche all'interno di un becher; quest'ultimo rappresenta il contorno del sistema,  mentre
l'ambiente è tutto ciò che circonda il sistema stesso (compresa l'aria circostante e le superfici con le quali
il sistema è in contatto).
Equazioni chimiche
Bilanciamento di un'equazione chimica
Aspetti termodinamici
Sistema e ambiente
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
3 di 11 18/05/25, 22:17 L'insieme del sistema e dell'ambiente costituisce il cosiddetto "universo", che è un sistema isolato, cioè è
un sistema che non presenta scambi di materia o di energia con altri sistemi.
Una reazione chimica che durante il suo svolgimento sviluppa calore è detta " esotermica", mentre una
reazione chimica che durante il suo svolgimento assorbe calore dall'esterno è detta "endotermica".
Una reazione esotermica è quindi una reazione che comporta un trasferimento di calore dal sistema
all'ambiente. Analogamente una reazione endotermica è una reazione che comporta un trasferimento di
calore dall'ambiente al sistema (necessita dunque di energia esterna per procedere).
Nel caso in cui una reazione chimica si svolga a pressione costante (cioè se è un processo isobaro), tale
reazione è esotermica se comporta una diminuzione di entalpia, mentre è endotermica se comporta un
aumento di entalpia.
Lo stesso argomento in dettaglio: Processo spontaneo.
Durante lo svolgimento di una reazione chimica, alcuni o tutti i legami chimici associati alle specie
reagenti si rompono, assorbendo una certa quantità di energia, quindi si formano nuovi legami chimici
grazie al rilascio di una certa quantità energia. A reazione avvenuta comunque una certa aliquota di
energia è conservata dalle specie prodotte. L'energia chimica "finale" associata alle specie prodotte può
essere maggiore o minore rispetto all'energia di legame "iniziale" associata alle specie reagenti.
Se  l'energia  chimica  dei  prodotti  è  minore  dell'energia  chimica  dei  reagenti,  vuol  dire  che  è  stata
distribuita verso l'ambiente una certa quantità di energia (ad esempio sotto forma di calore).
Se invece l'energia chimica dei prodotti è maggiore dell'energia chimica dei reagenti, vuol dire che è stata
assorbita dall'ambiente una certa quantità di energia (ad esempio sotto forma di calore).
Le trasformazioni che hanno luogo durante una reazione chimica spontanea portano ad una diminuzione
dell'energia totale del sistema, mentre le trasformazioni che hanno luogo durante una reazione chimica
non spontanea portano ad un aumento dell'energia totale del sistema. Tale energia totale del sistema è
pari alla grandezza termodinamica chiamata "energia libera di Gibbs" nel caso in cui la reazione avvenga
a temperatura e pressione costanti.[9]
Una reazione spontanea viene rappresentata da un'equazione chimica in cui il primo e il secondo membro
sono separati da una freccia con il verso da sinistra verso destra, ad esempio:
Una reazione non spontanea è invece rappresentata da un'equazione chimica in cui il primo e il secondo
membro sono separati da una freccia che con il verso da destra verso sinistra, ad esempio:
Dai  due  esempi  precedenti  si  nota  che  se  una  reazione  è  spontanea  la  sua  reazione  inversa  non  è
spontanea: questa è una regola di validità generale.[10]
La reazione inversa è appunto quella in cui i prodotti della prima reazione (detta reazione diretta) si
Reazioni endotermiche ed esotermiche
Reazioni spontanee e non spontanee
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
4 di 11 18/05/25, 22:17 trasformano nei reagenti della prima reazione, per cui la reazione inversa si indica scambiando i due
membri dell'equazione chimica corrispondente alla reazione diretta.
Lo stesso argomento in dettaglio: Reazione reversibile e Trasformazione reversibile.
Quando una reazione chimica avviene mantenendo costante l'energia totale del sistema, l'energia di
legame iniziale coincide con l'energia di legame finale, per cui sia la reazione diretta sia la reazione
inversa hanno le stesse probabilità di avvenire: in tal caso si dice che la reazione è "reversibile".
Nel caso in cui una reazione sia reversibile, il sistema evolve verso un " equilibrio dinamico", in quanto il
numero di entità molecolari che reagiscono nel senso della reazione diretta è compensato dal numero di
entità  molecolari  che  reagiscono  nel  senso  della  reazione  inversa,  per  cui  in  ogni  momento  la
composizione globale del sistema chimico rimane invariata.
Un esempio di reazione reversibile è la dissociazione dell'acqua  negli ioni  e . In tal
caso la reversibilità della reazione implica che il valore del grado di dissociazione  (che in generale
assume valori compresi tra  e ) rimane costante.
Le reazioni reversibili sono rappresentate da un'equazione chimica in cui i due membri dell'equazione
sono separati da una doppia freccia, in modo da indicare che la reazione avviene sia in un senso sia
nell'altro senso. Ad esempio, riferendosi all'esempio precedente della dissociazione dell'acqua si può
scrivere:
Una reazione che avvenga a temperatura e pressione costante è quindi reversibile se comporta una
variazione  dell'energia  libera  di  Gibbs  del  sistema  nulla,[9]  mentre  è  irreversibile  se  comporta  una
variazione dell'energia libera di Gibbs del sistema.
Lo stesso argomento in dettaglio: Cinetica chimica.
Lo stesso argomento in dettaglio: Energia di attivazione.
Durante lo svolgimento di una reazione si passa da uno stato intermedio in cui alcuni vecchi legami sono
stati spezzati e quelli nuovi non si sono ancora formati: tale stato è chiamato "stato di transizione"; in
corrispondenza dello stato di transizione l'energia del sistema è massima, per cui per raggiungere lo stato
di transizione a partire dai reagenti è necessario fornire un certo quantitativo di energia al sistema, che
corrisponde all' energia di attivazione; l'energia di attivazione costituisce un ostacolo alla realizzazione
della reazione, per cui si parla di "barriera dell'energia di attivazione".
A causa dell'esistenza della barriera dell'energia di attivazione, perché una reazione si inneschi (cioè
incominci a svolgersi) è necessario fornire una certa energia al sistema, mentre una volta che la reazione
Reazioni reversibili e irreversibili
Aspetti cinetici
Attivazione di una reazione
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
5 di 11 18/05/25, 22:17 Energia posseduta da un sistema prima dello
svolgimento di una reazione (a sinistra), durante
l'innesco della reazione (in corrispondenza del picco) e
dopo lo svolgimento della reazione (a destra).
chimica  è  stata  innescata  l'energia  di
attivazione  viene  restituita  all'ambiente  e  la
reazione  prosegue  fornendo  energia
all'ambiente  o  sottraendo  energia
dall'ambiente,  a  seconda  che  essa  sia
esotermica o endotermica.
Diagrammando  l'energia  posseduta  dal
sistema  chimico  rispetto  al  tempo  trascorso
dal momento in cui ha inizio la reazione (o
rispetto  ad  un'altra  coordinata  di  reazione
qualsiasi),  è  possibile  individuare  tre  punti
notevoli:
▪ il punto più a sinistra del
diagramma (che corrisponde al
tempo iniziale) è quello in cui la
reazione non ha ancora avuto
luogo, per cui i reagenti non si sono
ancora trasformati nei prodotti;
▪ il punto più alto del diagramma (che corrisponde al tempo di innesco) è quello relativo
allo stato di transizione;
▪ il punto più a destra del diagramma (che corrisponde al tempo ﬁnale) è quello in cui la
reazione è terminata, per cui i reagenti si sono trasformati nei prodotti.
A ciascuno di tali punti corrisponde una certa energia del sistema; la differenza di energia tra il punto
iniziale e il punto di innesco corrisponde all'energia di attivazione, mentre la differenza di energia tra il
punto iniziale e il punto finale corrisponde all'energia scambiata con l'ambiente, assorbita (se il punto
finale è più alto del punto iniziale) o ceduta (se il punto finale è più basso del punto iniziale).
Una volta superato lo stato intermedio l'energia di attivazione viene restituita all'ambiente, ma nel breve
istante in cui la reazione si sta svolgendo tale energia è "intrappolata" dalle entità molecolari che stanno
reagendo e quindi non è disponibile alle altre entità molecolari, che devono quindi attendere che le prime
reagiscano per superare anch'esse la barriera dell'energia di attivazione e dunque reagire a loro volta. Per
tale  motivo,  a  parità  di  energia  posseduta  dai  reagenti  e  dai  prodotti,  all'aumentare  dell'energia  di
attivazione diminuisce la velocità di reazione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Velocità di reazione.
Alcune reazioni sono molto rapide, addirittura violente (come le esplosioni), mentre altre sono talmente
lente che possono necessitare di tempi lunghissimi prima di svolgersi completamente (ad esempio anni o
secoli).
Nel caso di reazioni molto lente, si può pensare che i reagenti coinvolti siano stabili: si parla in tal caso di
composti "metastabili"; ad esempio nel caso dell' ossidazione dell'alluminio la forma stabile è l' ossido di
alluminio, mentre quella metastabile è l'alluminio metallico; in tale caso particolare la bassa velocità di
reazione è dovuta ad un particolare fenomeno, detto "passivazione".
Velocità di reazione
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
6 di 11 18/05/25, 22:17 Eﬀetti di una reazione fortemente esotermica e
particolarmente veloce.
Per misurare la velocità di una reazione si fa
uso  del  concetto  di  grado  di  avanzamento
della  reazione,  definendo  la  velocità  di
reazione  come  la  derivata  del  grado  di
avanzamento ξ rispetto al tempo:
.
Il  grado  di  avanzamento  a  sua  volta  è  una
misura della quantità di sostanza che ha già
reagito in un certo istante; il valore del grado
di  avanzamento  è  compreso  tra   e  :
all'inizio  della  reazione  ,  mentre
quando la reazione è completa .
La cinetica chimica è la disciplina che si occupa dello studio della velocità di reazione e di tutti i fattori
che la influenzano. Tali fattori sono:
▪ il numero, la tipologia e la distribuzione delle fasi in cui sono presenti i reagenti;[11]
▪ la concentrazione delle specie reagenti nell'ambiente di reazione;[11]
▪ la temperatura del sistema chimico in cui ha luogo la reazione;[11]
▪ la presenza di un catalizzatore.[12]
Il principio che contribuisce alla velocità delle reazioni chimiche è la distribuzione delle fasi in cui si
trovano  i  reagenti.  Da  questo  punto  di  vista  le  reazioni  maggiormente  favorite  sono  le  " reazioni
omogenee" (cioè in cui tutti i reagenti sono presenti nella stessa fase), in particolare sono più veloci le
reazioni omogenee in fase gassosa o liquida, dove l'agitazione termica è maggiore, per cui le entità
molecolari delle specie reagenti collidono più frequentemente e quindi è maggiore la probabilità di
reagire.
Si parla invece di " reazioni eterogenee" quando i reagenti sono presenti in fasi differenti. [11] Le reazioni
eterogenee possono avvenire tra:
▪ un solido e un gas
▪ un solido e un liquido
▪ un solido e un solido
▪ un liquido e un gas
▪ due liquidi immiscibili.
Nel caso di reazioni eterogenee, la reazione può aver luogo esclusivamente nei punti di contatto tra le due
fasi (cioè all'interfaccia),[11] quindi la reazione è più veloce se la superficie di separazione tra le due fasi è
più ampia,[11] cioè se i reagenti sono maggiormente dispersi l'uno nell'altro. Nel caso in cui uno dei due
componenti della miscela sia un solido, il grado di dispersione tra le fasi aumenta all'aumentare della
superficie specifica del solido (che può essere espressa in m 2/kg), ossia la superficie esposta per unità di
Reazioni omogenee e eterogenee
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
7 di 11 18/05/25, 22:17 massa; ad esempio una polvere o un solido poroso hanno elevati valori di superficie specifica.
Esempi di sistemi chimici eterogenei ad elevata dispersione tra le due fasi sono:
▪ aerosol (ﬁni gocce di liquido disperse in un gas)
▪ emulsioni (dispersioni di gocce di un liquido in un altro immiscibile)
▪ miscugli di polveri
▪ sol (dispersioni di polveri in un liquido)
▪ schiume (bolle di gas disperse in un liquido).
La velocità di una reazione aumenta all'aumentare della temperatura del sistema;[11] infatti all'aumentare
dell'energia termica la barriera dell' energia di attivazione viene superata più facilmente e inoltre aumenta
la velocità di agitazione delle entità molecolari, permettendo di avere un numero maggiore di collisioni
tra le entità molecolari reagenti (e quindi una maggiore probabilità che queste reagiscano).[11]
La dipendenza della velocità di reazione dalla temperatura può essere determinata attraverso l' equazione
di Arrhenius.
All'aumentare della concentrazione dei reagenti nell'ambiente di reazione, aumenta la possibilità che le
entità molecolari delle specie reagenti collidano tra di loro dando luogo allo svolgimento della reazione
chimica.[11] Per tale motivo, la presenza di sostanze inerti, diminuendo la concentrazione delle specie
reagenti, in genere diminuisce la velocità di reazione.
In realtà la velocità di reazione aumenta con la concentrazione dei reagenti solo fino ad un certo punto:
un esempio pratico di tale fenomeno sono i limiti di esplosione, che corrispondono alle concentrazioni
minime e massime dei reagenti per cui la velocità di reazione è talmente alta da provocare esplosioni.
Lo stesso argomento in dettaglio: Catalisi.
Molte reazioni chimiche modificano la velocità con la quale procedono se nell'ambiente di reazione oltre
ai reagenti e ai prodotti sono presenti altre sostanze, dette catalizzatori, le quali non si consumano durante
lo svolgimento della reazione[12] (sebbene possano andare incontro ad una lenta degradazione).
Alcune reazioni chimiche in assenza degli opportuni catalizzatori avvengono così tanto lentamente che ai
fini  pratici  è  come  se  non  avvenissero:  in  tal  caso  la  presenza  del  catalizzatore  è  una  prerogativa
essenziale per lo svolgimento della reazione.
In presenza dei catalizzatori, viene alterato il meccanismo di reazione in modo tale che le specie reagenti
attraversino un diverso stato intermedio (avente un'energia di attivazione più bassa rispetto allo stato
intermedio generato in assenza di catalizzatore), per cui l'innesco della reazione avviene più facilmente e
la velocità di reazione aumenta.
Inﬂuenza della temperatura
Inﬂuenza della concentrazione
Reazioni catalizzate
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
8 di 11 18/05/25, 22:17 Energia di attivazione Ea di una reazione chimica (del
tipo X → Y): in nero è indicata l'energia di attivazione di
una reazione non catalizzata (a sinistra) e della sua
inversa (a destra), mentre in rosso è indicata l'energia
di attivazione di una reazione catalizzata (a sinistra) e
della sua inversa (a destra).
Alcuni processi in cui intervengono reazioni
chimiche sono:
▪ la corrosione del ferro a ruggine
(che è composta da ossidi di ferro);
▪ la combustione del metano o altri
combustibili (il metano con
l'ossigeno si trasforma in anidride
carbonica e vapore acqueo);
▪ la digestione (gli alimenti sono
decomposti dai succhi gastrici in
sostanze chimiche assimilabili
dall'organismo);
▪ la solubilizzazione e la formazione
di miscele negli stati liquidi e solidi
genera reazioni di complessazione
e di dissociazione.
1. ^( EN) Thermopedia, "Chemical Reaction" (http://www.thermopedia.com/content/628)
2. ^ Brown, p. 4.
3. ^Da notare che spesso le sostanze semplici assumono il nome dell'elemento chimico
corrispondente; ad esempio il termine "ossigeno" indica sia l'elemento chimico
"ossigeno" sia la sostanza semplice corrispondente alla molecola biatomica .
4. ^ Brown, p. 82.
5. ^ Brown, p. 83.
6. ^ Silvestroni, p. 635.
7. ^ Brown, p. 133.
8. Brown, p. 78.
9. Brown, p. 804.
10. ^ Brown, p. 786.
11. Brown, p. 558.
12. Brown, p. 559.
▪ Paolo Silvestroni, Fondamenti di chimica, 10ª ed., CEA, 1996, ISBN 88-408-0998-8.
▪ Luigi Rolla, Chimica e mineralogia. Per le Scuole superiori, 29ª ed., Dante Alighieri, 1987.
Processi correlati
Note
Bibliografia
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
9 di 11 18/05/25, 22:17 ▪ (EN) Theodore L. Brown, H. Eugene LeMay Jr ., Bruce E. Bursten, Catherine J. Murphy,
Patrick M. Woodward, Chemistry - The Central Science, 12ª ed., Prentice Hall, 2012,
ISBN 978-0-321-69672-4.
▪ Cinetica chimica
▪ Composti chimici incompatibili
▪ Entalpia standard di reazione
▪ Legge di Hess
▪ Processo unitario
▪ Reattore chimico
▪ Reazione acido-base
▪ Reazione di neutralizzazione
▪ Reazione di ossido-riduzione
▪ Reazione multicomponente
▪ Reazione organica
▪ Reazione oscillante
▪ Semireazione
▪ Termochimica
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «reazione chimica»
▪ 
 Wikiversità contiene risorse sulla reazione chimica
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sulla reazione chimica (https://commons.wikimedia.org/wiki/C
ategory:Chemical_reactions?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) Paul M. Treichel e John C. Kotz, chemical reaction, su Enciclopedia Britannica,
Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) IUPAC Gold Book, "chemical reaction", su goldbook.iupac.org.
▪ Le reazioni chimiche, su itchiavari.org.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 3315 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=3315) ·
LCCN (EN) sh85022952 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85022952) ·
GND (DE) 4009853-9 (https://d-nb.info/gnd/4009853-9) · BNF (FR) cb119418960
(https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119418960) (data) (https://data.bnf.fr/ar
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
10 di 11 18/05/25, 22:17 k:/12148/cb119418960) · J9U (EN, HE) 987007285072105171 (https://www.nli.or
g.il/en/authorities/987007285072105171) · NDL (EN, JA) 00564411 (https://id.nd
l.go.jp/auth/ndlna/00564411)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Reazione_chimica&oldid=144286311"
Reazione chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_chimica
11 di 11 18/05/25, 22:17

I vagoni di una montagna russa
raggiungono la loro massima energia
cinetica quando si trovano in fondo al
percorso. Quando cominciano a salire,
l'energia cinetica comincia ad essere
convertita in energia potenziale
gravitazionale. La somma dell'energia
cinetica e potenziale nel sistema
rimane costante, ignorando le perdite
per attrito.
Energia cinetica
L'energia cinetica è l' energia che un corpo possiede a causa del proprio moto. Per il teorema dell'energia
cinetica, l'energia cinetica di un corpo equivale al lavoro necessario ad accelerare il corpo da una velocità
nulla alla sua velocità ed è pari al lavoro necessario a rallentare il corpo dalla stessa velocità ad una velocità
nulla.
La formula generica dell'energia cinetica è la seguente: , dove  sta per la massa del corpo,
espressa in chilogrammi, e  per la sua velocità, espressa in m/s (metri al secondo). L' unità di misura
dell'energia cinetica nel sistema internazionale è il joule.
Nella meccanica newtoniana, valutiamo l'energia cinetica  di una particella di massa  che, in un caso
semplice, si muove su una retta secondo la legge oraria , con velocità . 
sarà definita nel modo seguente:
dove  denota il punto in cui la particella ha velocità pari a zero, ad un certo istante ,  il punto in cui la
particella ha velocità , all'istante , e  rappresenta il lavoro elementare fatto dalla forza  nello
spostare la particella di , dal punto  al punto .
Per il II principio della dinamica, si ha , dove  è la quantità di moto della particella.
Ne segue:
Per un punto materiale, l'energia cinetica può sempre essere espressa nella sua totalità dal semiprodotto della sua massa per il quadrato del modulo della
sua velocità;[1] nel caso più generale di un moto in tre dimensioni, e utilizzando un sistema di coordinate cartesiane, l'energia cinetica si esprime come:
L'energia cinetica di un corpo rigido a simmetria assiale in rotazione attorno all'asse di simmetria con velocità angolare  e che trasla nello spazio con
velocità  (velocità del centro di massa) è  data  dalla  somma  dell'energia  cinetica  traslazionale,  precedentemente  definita,  e  dell'energia  cinetica
rotazionale:
dove  è la massa totale del corpo e  il momento d'inerzia rispetto all'asse di rotazione.
Il valore dell'energia cinetica di un corpo dipende dal sistema di riferimento inerziale in cui esso viene calcolato. Per il teorema delle velocità relative
Ponendo un sistema di riferimento fisso ed un punto con velocità v rispetto al sistema fisso, lo stesso punto avrà una velocità diversa rispetto ad un altro
sistema di riferimento in movimento, quindi anche il valore dell'energia cinetica cambierà.
Una utile relazione tra l'energia cinetica  e il modulo della quantità di moto  è data dalla seguente relazione:
In determinati casi può essere utile definire un'energia cinetica specifica , definita come energia cinetica per unità di volume:
Descrizione
Energia cinetica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Energia_cinetica
1 di 4 18/05/25, 22:30 Lo stesso argomento in dettaglio: Coordinate generalizzate.
In meccanica analitica (non relativistica) è possibile estendere il concetto di energia cinetica, mantenendo al contempo inalterato il suo peculiare aspetto
di funzione dipendente dal modulo quadrato della velocità.
Per fare questo, è necessario passare dalle consuete coordinate cartesiane a un sistema generico di coordinate: siano dunque
le coordinate generalizzate, tutte dipendenti dal tempo. Queste coordinate individuano la posizione di un punto materiale in uno spazio -dimensionale
detto spazio delle configurazioni. Formalizzando il concetto, si definisce la funzione
che cioè manda un numero reale nello spazio delle configurazioni e che descrive le traiettoria della particella in tale spazio. È bene notare che non si sta
parlando di traiettorie della particella nello spazio-tempo, bensì nello spazio delle configurazioni. Un cambiamento di coordinate è allora una funzione
in generale dipendente sia dal vettore posizione sia dal tempo, con particolari caratteristiche (un diffeomorfismo), che esprime la relazione esistente tra le
vecchie coordinate e le nuove.
Introduciamo l'energia cinetica
che a questo punto ha una forma diversa rispetto a quella solitamente usata: la differenza discende dalla nuova forma che assume la velocità, che sebbene
sia come al solito definita da
stavolta è una funzione composta, dunque
Calcolando esplicitamente l'energia cinetica grazie alle proprietà di linearità e simmetria del prodotto scalare standard, si ha
Abbiamo così ottenuto una forma quadratica operando le sostituzioni
Il risultato è davvero notevole se si pensa alla generalità da cui si è partiti nella trattazione: è bastato fornire alcune condizioni di regolarità (di norma
verificate nel caso di condizioni fisiche) per ottenere una formula che amplia quella di uso comune. Nel caso in cui si tratti di particella libera, perciò,
possiamo scrivere immediatamente la lagrangiana:
mentre l'eventuale presenza di energia potenziale  dipendente dalla sola posizione, non fa altro che aggiungere un termine:
Espressione in coordinate generalizzate
Energia cinetica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Energia_cinetica
2 di 4 18/05/25, 22:30 Un'altra caratteristica interessante discende dal considerare cambiamenti di coordinate indipendenti dal tempo: in questi casi l'energia cinetica diventa
semplicemente un caso particolare di quella già trovata sopra
ma dato che i versori coordinati dello spazio delle configurazioni sono per definizione
i coefficienti  costituiscono una matrice quadrata che rappresenta il prodotto scalare rispetto alla base coordinata scelta.
La naturale estensione a un sistema costituito da più punti viene eseguita assegnando a ognuno di essi un vettore velocità e un vettore posizione: quindi
per  particelle libere vengono prodotti  vettori, ciascuno di  coordinate e poi si procede come si è fatto per la particella singola, ottenendo il
risultato che l'energia cinetica totale è la somma delle energie cinetiche delle singole particelle:
Nella meccanica relativistica di Einstein (impiegata particolarmente nelle velocità prossime alla velocità della luce) la massa è sempre costante, ma il
lavoro necessario a portare a una velocità v una particella di massa (propria) m inizialmente in quiete non dipende dal quadrato della velocità come nel
caso classico, anzi diverge per . Posti:
▪  il modulo della velocità del corpo,  la velocità della luce nel vuoto,
▪  la massa invariante del corpo,
▪  l'energia del corpo in quiete e  l'energia del corpo in movimento
il lavoroW necessario per accelerare una particella di massa m inizialmente in quiete fino a una velocità v è pari a:
in cui  è il fattore di Lorentz:
Espandendo in serie di Taylor per piccoli :
Lo sviluppo in serie rende evidente che per valori piccoli della velocità  tutti i termini superiori al primo sono trascurabili e la serie assume il valore
che, tenendo conto della velocità iniziale nulla, è proprio l'espressione del teorema dell'energia cinetica in meccanica classica. La formula di Einstein
generalizza quindi l'energia cinetica alle alte velocità.
È immediato dallo sviluppo in serie notare che quando  tende a 0 il rapporto tra l'energia cinetica relativistica e quella newtoniana data da  si
approssima a 1:
Meccanica relativistica
Energia cinetica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Energia_cinetica
3 di 4 18/05/25, 22:30 La teoria della relatività afferma che l'energia cinetica di un oggetto tende all'infinito per velocità che si avvicinano alla velocità della luce, e diventa
pertanto impossibile accelerare il corpo fino a raggiungere tale velocità. In altri termini la velocità della luce non può essere raggiunta da alcun corpo
materiale mediante accelerazione.
1. ^( EN) IUPAC Gold Book, "kinetic energy" (http://goldbook.iupac.org/K03402.html)
▪ C. Mencuccini e V. Silvestrini, Fisica I (Meccanica e Termodinamica), 3ª ed., Liguori Editore, 1996, ISBN 88-207-1493-0.
▪ Herbert Goldstein, Meccanica Classica, Zanichelli, 2005.
▪ Robert Resnick, Introduzione alla relatività ristretta, Casa Editrice Ambrosiana, 2006 [1979].
▪ Teoria della relatività
▪ Kerma
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene immagini o altri ﬁle su energia cinetica (h
ttps://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Kinetic_energy?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) kinetic energy, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
Controllo di autorità Thesaurus BNCF 28640 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=28640) · GND (DE) 4163880-3 (https://d-nb.i
nfo/gnd/4163880-3)
Portale Energia
 Portale Fisica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Energia_cinetica&oldid=144967559"
Note
Bibliografia
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Energia cinetica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Energia_cinetica
4 di 4 18/05/25, 22:30

Galileo Galilei, ritenuto
l'iniziatore del metodo
scientiﬁco[1] (statua nel
piazzale degli Uﬃzi, Firenze)
Metodo scientifico
«Nessun esperimento potrà dimostrare che ho ragione; un unico esperimento potrà dimostrare che ho
sbagliato.»
(Albert Einstein, lettera a Max Born del 5 dicembre 1926)
Il  metodo  scientifico è  la  modalità  con  cui  la  scienza  procede  per
raggiungere una conoscenza della realtà affidabile e verificabile.[2] Esso
consiste  nella  raccolta  di  dati  empirici  sotto  la  guida  delle  ipotesi
teoriche da vagliare e nella analisi rigorosa, logico-razionale e, dove
possibile,  matematica  di  questi  dati:  come  enunciato  per  primo  da
Galileo,  associando  le  «sensate  esperienze»  alle  «necessarie
dimostrazioni».[3][4]
Nel dibattito epistemologico si assiste in proposito alla contrapposizione
tra i sostenitori del metodo induttivo e quelli del metodo deduttivo, con
l'approccio scientifico che è valutato diversamente anche in base al suo
campo  di  applicazione,  ossia  se  si  riferisce  alle  scienze  naturali,  o
viceversa a quelle umanistiche [5] (nel primo caso si parla di « scienze
dure», nel secondo di «scienze molli»).
Sebbene la paternità ufficiale del metodo scientifico nella forma rigorosa
descritta  sia  attribuita  storicamente  a  Galileo,  da  cui  anche  il  nome
metodo  galileiano[3],  studi  sperimentali  e  riflessioni  filosofiche  in
merito  hanno  radici  anche  nell' antichità,  nel  Medioevo  e  nel
Rinascimento.
Il metodo scientifico si sviluppa storicamente, ma il suo nucleo risiede, come detto, nell'uso combinato di
matematica ed esperimento. La soluzione di continuità rappresentata da Galileo Galilei a cavallo tra il
XVI e il XVII secolo è tale, tuttavia, da rendere improprio l'uso dei termini scienza e scienziato  in
riferimento ad epoche precedenti, soprattutto per quanto riguarda il problema del metodo scientifico.
Prima di Galileo le figure che più si avvicinavano a quella moderna di scienziato erano rappresentate
essenzialmente, da una parte, da logici e matematici (e — fino ad allora con poca differenza sostanziale
— astronomi), e dall'altra dagli studiosi di filosofia naturale, se si occupavano dell'universo sensibile. Più
in  generale  possiamo  dire  che  con  Galileo  assistiamo  alla  nascita  della  scienza  proprio  come
"distaccamento" dalla filosofia.
Negli antichi papiri egizi, si possono individuare le forme di un primitivo  "metodo scientifico". In
particolare,  nelle  descrizioni  di  interventi  di  chirurgia,  che  indicano  anamnesi,  diagnosi  e  terapia
Storia
Egizi
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
1 di 21 18/05/25, 22:08 chirurgica dedicata, dalla preparazione del paziente, alla strumentazione, alla tecnica operatoria, fino alla
prognosi e al decorso post-operatorio. Inoltre, già in tempi antichissimi, gli Egizi conducevano metodiche
previsioni sui raccolti di grano in relazione al livello di piena delle acque del Nilo.
Nell'antica civiltà egiziana, però, la medicina generale era intesa in modo diverso: i papiri di terapia
medica illustrano pratiche legate a superstizioni e credenze religiose, piuttosto che al collegamento diretto
fra causa delle malattie e effetto delle cure. Perciò, benché gli antichi Egizi applicassero criteri scientifici
nell'ambito di alcune discipline, si può escludere che ne avessero codificato il metodo.
I Diari astronomici babilonesi sono una collezione di tavolette cuneiformi, oggi al British Museum, che
riportano fianco a fianco per ogni semestre i principali eventi astronomici e politici della Mesopotamia.
Benché la tavoletta più antica risalga al VII secolo a.C., si presume che la loro redazione sia iniziata nel
secolo precedente al tempo del re Nabonassar. La tavoletta più recente, invece, risale al I secolo: i diari,
perciò, furono compilati per 6 o 7 secoli. L'obiettivo della redazione sembra essere di verificare la
corrispondenza  fra  eventi  celesti  e  terrestri,  che  costituiva  una  concezione  fondamentale  dei  popoli
mesopotamici sino dal tempo dei Sumeri e che è all'origine dell' astrologia. In tal caso questo sarebbe il
più antico esempio di programma di ricerca scientifica dell'umanità.
È la nascita della filosofia, progenitrice della scienza. Essi cercavano un sapere che fosse innegabile, un
sapere immutabile nel tempo, assoluto, definitivo, incontrovertibile, necessario e indubitabile. Fu definito
«sapere» (sophia), «ragione» (logos), «verità» (alétheia) e «scienza» (epistéme).
Talete di Mileto, (624-548 a.C.) fu il primo - a nostra conoscenza - che nacque animista e morì filosofo.
Negli scritti pervenutici si legge che Talete, osservando la natura, previde con molto anticipo un grande
raccolto di olive e monopolizzò a proprio vantaggio i frantoi, diventando ricco. Ciò introduce uno degli
aspetti discriminanti fra la scienza e quelle discipline che vogliono porsi come scientifiche (si veda ad
esempio l'astrologia): la capacità di fare previsioni, verificabili, viene ritenuto uno degli aspetti distintivi
delle discipline autenticamente scientifiche. Malgrado la sua capacità di fare previsioni, Talete morì
d'insolazione, per essere stato obbligato a rimanere senza cappello sotto il sole, durante i Giochi Olimpici.
Aristotele (384-322 a.C.) apportò un enorme contributo di sistematizzazione delle conoscenze fino ad
allora acquisite e gettò le fondamenta della logica formale, rimaste essenzialmente intatte fino alla fine
del  XIX  secolo,  identificando  nel  sillogismo  la  forma  tipica  del  processo  deduttivo,  con  cui  trarre
conclusioni coerenti con le premesse. Aristotele affermava:
«Ebbene, sillogismo è un discorso nel quale, poste alcune cose, qualcosa di diverso da ciò che è
stabilito segue di necessità in forza di ciò che è stabilito. Vi è dunque una dimostrazione quando il
sillogismo proceda da asserzioni vere e prime, oppure da asserzioni tali che hanno assunto il principio
della conoscenza ad esse relativa in forza di certe asserzioni vere e prime; dialettico è invece il
sillogismo che argomenta da opinioni notevoli.»
(Aristotele, Topici, in M. Zanatta, Organon di Aristotele, Torino, 1996, vol. II, pp. 115–117)
È importante sottolineare come per Aristotele la conoscenza parte prima di tutto dal soggetto: non è
semplice ricezione di dati, ma è opera dell'intelletto attivo, che andando al di là degli aspetti contingenti e
transitori della realtà sensibile, riesce ad "astrarne" le forme eterne e intelligibili.
Babilonesi
Greci
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
2 di 21 18/05/25, 22:08 Ritratto di Aristotele, adattamento da
un originale greco di Lisippo
Tommaso d'Aquino
Aristotele inoltre distingueva fra i "possessori della scienza",
ossia coloro che conoscono le cause (il "perché") e coloro che
conoscono solo i fatti senza aver conoscenza delle loro cause
(il "che"). La scienza, per Aristotele, è sempre conoscenza
delle cause. Il sillogismo è una costruzione logica formata da
una o più proposizioni precedenti (se...) dalle quali nasce una
proposizione conseguente (allora...). Il sillogismo di per sé
non dà garanzia di verità, ma serve solo a trarre conclusioni
coerenti con le verità "vere e prime".
Indubbio  anticipatore  del  moderno  metodo  scientifico  fu
Archimede  (287-212  a.C.).  Lo  studio  delle  sue  opere  (si
ricordi  Sui  corpi  galleggianti,  in  cui  enunciò  il  famoso
principio che porta il suo nome) impegnò a lungo gli studiosi
della prima età moderna, fra cui lo stesso Galileo, e costituì
un importante stimolo alla rinascita scientifica moderna.
Nell'ambito  della  scolastica medievale  anche  Tommaso
d'Aquino  ( 1225-1274),  rifacendosi  agli  insegnamenti  di
Aristotele, diede un ulteriore contributo al metodo scientifico
formulando una concezione di verità come corrispondenza tra
l'intelletto e l'oggetto:
(latino)
«Veritas est adaequatio
intellectus ad rem;
adaequatio rei ad
intellectum; adaequatio rei
et intellectus.»
(italiano)
«La verità è adeguamento
dell'intelletto alla cosa;
adeguamento della cosa
all'intelletto; adeguamento
dell'intelletto e della cosa.»
La  verità,  secondo  Tommaso,  ha  le  caratteristiche
dell'universalità  e  dell'indipendenza.  Il  nostro  sapere,  per
essere  valido,  non  deve  essere  determinato  da  fattori
soggettivi e contingenti; la verità è vera di per sé, al tempo di
Aristotele  come  in  ogni  epoca,  pertanto  è  assoluta  e  non
dipende da nient'altro.
Queste caratteristiche della verità sono riconosciute come tali
dalla  nostra  ragione,  che  non  le  apprende  dal  mondo
circostante,  sottoposto  ai  mutamenti  della  temporalità,  ma  le  trova  già  all'interno  di  se  stessa:  non
potrebbe altrimenti riconoscerle come immutabili.
(latino)
«Sed haec adaequatio non potest esse nisi in
intellectu. Ergo nec veritas est nisi in intellectu.»
(italiano)
«Ma questa corrispondenza non può sussistere se
non nell'intelletto. Dunque, la verità non può
esistere se non nell'intelletto.»
(De veritate, q. 1 a. 2 s. c. 2)
La scolastica medievale
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
3 di 21 18/05/25, 22:08 Studio di proporzionalità di un
corpo umano, Venezia,
Accademia
Come già per Aristotele, le nostre conoscenze nascono dunque dal nostro intelletto: non le riceviamo
induttivamente dall' esperienza. Questa distinzione tra soggetto conoscente ed esperienza sensibile sarà
fondamentale per i successivi sviluppi della scienza, dando vita alla corrente filosofica detta realismo.[6]
All'ambito della scolastica appartiene, tra gli altri, Ruggero Bacone (1214-1274), il quale nei suoi studi
cercò  di  applicare  fedelmente  il  metodo  ipotetico-deduttivo  della  filosofia  aristotelica,  rivalutando
l'importanza della sperimentazione e sminuendo viceversa le argomentazioni basate sulla tradizione.
Anche Leonardo ( 1452–1519), nel Rinascimento,  si  appropriò  del
pensiero ipotetico-deduttivo aristotelico, respingendo al contempo il
principio di autorità. Il suo contributo a porre le basi del metodo
scientifico fu notevole, anche se alla fine gran parte dei suoi scritti
andarono persi.[7]
Egli anticipò alcuni aspetti della metodologia che venne più tardi
concepita nel 1600 da Galileo Galilei:[8] a titolo di esempio ci sono i
suoi progetti ingegneristici, le macchine di Leonardo, i suoi disegni
del corpo umano, gli studi sulla prospettiva.
In particolare, Leonardo affermò l'importanza di due fattori:
▪ la sperimentazione empirica, perché non basta
ragionare e fare uso dei concetti se poi non li si mette
alla prova;
▪ la dimostrazione matematica, come garanzia di rigore
logico:
«Nissuna umana investigazione si può dimandare vera scienza, s'essa non passa per le matematiche
dimostrazioni.»
(Leonardo, Trattato sulla pittura, Newton Compton, 1996, pag. 3)
Secondo Leonardo, infatti, ogni fenomeno in natura avviene secondo leggi razionali che vivono al di
sotto delle sue manifestazioni esteriori.
Lo stesso argomento in dettaglio: Metodo sperimentale.
Con Galileo Galilei, il primo a introdurre formalmente il metodo scientifico, [1] furono introdotti una serie
di criteri ancora oggi validi: fu abbandonata la ricerca delle essenze primarie o delle qualità, che era il
proposito della filosofia aristotelica, con la riduzione della realtà a puro fatto quantitativo e matematico.
[10] Al metodo calcolativo, che pure derivava dalla tradizione sillogistica classica, fu inoltre affiancata
l'importanza  dell'osservazione  empirica,  che  portò  a  considerare  "scienza"  solo  quel  complesso  di
conoscenze ottenute dall'esperienza e a questa funzionali: secondo una celebre formula dello scienziato
pisano, cioè, il libro della natura è scritto in leggi matematiche e, per poterle capire, è necessario eseguire
esperimenti con gli oggetti che essa ci mette a disposizione.[11]
Ancora oggi, la scienza moderna fa distinzione tra l'aspetto sperimentale e quello teorico: né uno né
Leonardo da Vinci
Galilei e la sperimentazione
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
4 di 21 18/05/25, 22:08 Il piano inclinato, uno dei primi esempi
di esperimento scientiﬁco costruito da
Galileo per lo studio del moto
gravitazionale.[9]
l'altro  sono  preponderanti,  poiché  fa  parte  del  metodo
scientifico  che  un  modello  teorico  spieghi  un'osservazione
sperimentale ed anticipi future osservazioni. Uno dei punti
basilari  è  la  riproducibilità  degli  esperimenti,  ovvero  la
possibilità che un dato fenomeno possa essere riproposto e
studiato in tutti i laboratori del mondo.
Non  sempre  è  possibile  riprodurre  sperimentalmente  delle
osservazioni  naturali:  ad  esempio,  in  alcune  scienze  come
l'astronomia  o  la  meteorologia  non  è  possibile  riprodurre
molti  dei  fenomeni  osservati,  e  allora  si  ricorre  ad
osservazioni  e  simulazioni  digitali.  Un  altro  esempio  è
l'evoluzionismo di Charles Darwin che, per essere verificato
direttamente,  richiederebbe  tempi  d'osservazione  talmente
lunghi (milioni di anni) da non essere riproducibili in laboratorio; in questi casi, le verifiche sperimentali
si  basano  sull'analisi  genetica,  su  quella  dei  fossili  e  su  esperimenti  con  microrganismi  i  cui  cicli
riproduttivi sono estremamente brevi.
Contemporaneo di Galilei fu Francesco Bacone, che appartiene però alla corrente induttivista, alla quale
in seguito aderirà anche Newton. Bacone tentò di costruire un metodo rigoroso (l'Organum), al quale egli
voleva ricondurre  ogni  descrizione  e affermazione  sul  mondo,  e  tramite  il  quale  poter  evitare  quei
pregiudizi (gli Idòla) che ostacolerebbero una reale percezione dei fenomeni della natura.
Con Cartesio si riaffacciò il problema del metodo, originato dal suo proposito di ricondurre la disciplina
scientifica sulla strada della "certezza" di fronte alle molteplici possibili e arbitrarie "opinioni" o posizioni
filosofiche.[14] Il suo metodo consiste nella scomposizione dei problemi in sottoproblemi più semplici,
omettendo le soluzioni complesse, poco evidenti, o non sottoposte al vaglio del dubbio.[15]
«Quando Galilei fece rotolare le sue sfere su di un piano inclinato con un peso scelto da lui stesso, e
Torricelli fece sopportare all'aria un peso che egli stesso sapeva già uguale a quello di una colonna
d'acqua conosciuta […] fu una rivelazione luminosa per tutti gli investigatori della natura. Essi
compresero che la ragione vede solo ciò che lei stessa produce secondo il proprio disegno, e che […]
essa deve costringere la natura a rispondere alle sue domande; e non lasciarsi guidare da lei, per dir
così, colle redini; perché altrimenti le nostre osservazioni, fatte a caso e senza un disegno prestabilito,
non metterebbero capo a una legge necessaria.»
(Kant, Prefazione alla Critica della ragion pura [1787], Laterza, Roma-Bari 2000)
Sul finire del Settecento fu fondamentale il contributo di Kant (1724-1804): come già per Aristotele e
Tommaso (seppur in modi diversi), anche secondo Kant la nostra conoscenza non deriva dall'esperienza,
ma è a priori. Kant criticò David Hume, secondo cui l'oggettività delle leggi scientifiche (in particolare
quella di causa-effetto) non era valida perché nascerebbe da un istinto soggettivo di abitudine. Kant operò
una sorta di rivoluzione copernicana affermando che la nostra ragione gioca un ruolo fortemente attivo
nel metodo conoscitivo; le proposizioni scientifiche in grado di ampliare il nostro sapere sul mondo,
infatti, non si limitano a recepire passivamente dei dati, ma sono di natura critica e deduttiva. Egli le
chiamò giudizi sintetici a priori: sintetici perché unificano e sintetizzano la molteplicità delle percezioni
derivanti dai sensi; a priori perché non dipendono da queste ultime. Nella Deduzione trascendentale Kant
dimostrò  che  nel  nostro  intelletto  ci  sono  delle  categorie  che  si  attivano  solo  quando  ricevono
Kant e l'Ottocento
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
5 di 21 18/05/25, 22:08 Immanuel Kant
Albert Einstein
informazioni da elaborare (cioè sono trascendentali), e giustificano il
carattere di universalità, necessità, e oggettività che diamo alla scienza;
viceversa, senza queste caratteristiche, non si ha vera conoscenza. Kant
può essere fatto rientrare nella corrente filosofica del realismo, poiché
postulava una netta separazione tra soggetto conoscente e oggetto (o
noumeno), anche se questa distinzione fu spesso foriera di equivoci.
Nel  1866,  con  la  pubblicazione  dell'Introduction  à  l'étude  de  la
médecine expérimentale, Claude Bernard tenta di adottare un metodo,
detto sperimentale, nel settore della medicina. L'emergere delle scienze
umane e sociali a partire dalla fine del secolo 1800 fino al secolo 1900
ha rimesso in discussione questo modello unico del metodo scientifico.
La fiducia nel carattere di certezza della scienza, che era il proposito
cartesiano fatto proprio nell'Ottocento dal positivismo, in particolare da
Comte,[16] comincerà via via a declinare, specie in seguito ai lavori di Popper per il quale la scienza è
sempre congetturale e si può avere certezza solo del falso.
Ai primi del Novecento, Einstein ( 1879-1955)  rivoluzionò  il  metodo
scientifico con un approccio che stupì i contemporanei: egli formulò la
relatività  generale  partendo  non  da  esperimenti  o  da  osservazioni
empiriche, ma basandosi su ragionamenti matematici e analisi razionali
compiuti  a  tavolino.  Inizialmente  gli  scienziati  erano  scettici,  ma  le
predizioni  fatte  dalla  teoria  in  effetti  non  furono  smentite  dalle
misurazioni di Arthur Eddington durante un' eclissi solare nel 1919, che
confermarono come la luce emanata da una stella fosse deviata dalla
gravità  del  Sole  quando  passava  vicino  ad  esso.  Einstein  disse  in
proposito:
«Max Planck non capiva nulla di fisica perché durante l'eclissi del
1919, è rimasto in piedi tutta la notte per vedere se fosse stata
confermata la curvatura della luce dovuta al campo gravitazionale. Se
avesse capito davvero la teoria avrebbe fatto come me e sarebbe
andato a letto»
(Archivio Einstein 14-459)
La relatività generale fu successivamente sostenuta da applicazioni matematiche che introducevano molte
implicazioni  nel  campo  della  fisica  ma  soprattutto  in  quello  dell' astronomia.  Essendo  la  teoria
rivoluzionaria, essa è stata sottoposta a numerosi esperimenti e controlli.
Lo  stesso  criterio  è  stato  più  volte  adottato  nella  scoperta  di  particelle  previste  teoricamente  e
successivamente non smentite da vari esperimenti scientifici.
In seguito alle teorie e all'approccio di Einstein, nel tentativo di definire un metodo scientifico valido
anche nel campo delle scienze umane, i filosofi hanno cercato nuovi ragionamenti ed un importante
Einstein
Popper
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
6 di 21 18/05/25, 22:08 Schema della curvatura della luce (dovuta all'eﬀetto
gravitazionale) prevista dalla teoria di Einstein, la cui
validità fu corroborata per la prima volta durante
l'eclissi del 1919
contributo  è  venuto  da  Karl  Popper
(1902-1994) e dalla sua pubblicazione Logica
della scoperta scientifica. Rifacendosi a Kant,
Popper  respinse  l'approccio  induttivo  del
positivismo  logico,  affermando  che  un
metodo  scientifico,  per  essere  tale,  deve
essere rigorosamente deduttivo, e ribadì come
la conoscenza sia un processo essenzialmente
critico.
Aderendo alla corrente del realismo,  Popper
accolse  dalla  tradizione  aristotelico-tomista
l'ideale  della  verità  come  corrispondenza  ai
fatti.  La  verità,  secondo  Popper,  è  una,
oggettiva e assoluta; [17] ed esiste sempre una
proposizione in grado di descriverla. [18]  Egli
distinse tuttavia tra la possibilità oggettiva di
approdarvi (che può avvenire anche per caso),
e la consapevolezza soggettiva di possederla,
che invece non si ha mai. Noi non possiamo mai avere la certezza di essere nella verità, ma solo
nell'errore. L'ideale della corrispondenza ai fatti è però un ideale regolativo che deve sempre guidare lo
scienziato, attraverso lo strumento della logica formale: ad esempio, due proposizioni in conflitto tra loro
non possono essere entrambe vere.
Critiche, più in generale, all'idea che il progresso scientifico si sviluppi realmente secondo un metodo
scientifico sono state avanzate da Thomas Kuhn, che ritiene che il progresso scientifico sia non lineare e
caratterizzato dall'imporsi di nuovi successivi paradigmi che costituiscono una vera e propria rivoluzione
scientifica. e; altre critiche sono state mosse da Imre Lakatos, che tra l'altro era stato allievo di Popper.
Lakatos tuttavia credeva nella scienza e nel progresso scientifico. A livello di indagine sull'unificazione e
interdisciplinarità tra le varie branche della fisica, un settore chiave è legato all'indagine di analisi
dimensionale e al sistema internazionale di grandezze.
Le critiche più radicali al metodo scientifico dal punto di vista epistemologico sono dovute a Paul
Feyerabend nel suo Contro il metodo, e in altri lavori successivi. Feyerabend sostiene che la scienza non
si sarebbe potuta sviluppare se gli scienziati avessero realmente applicato il metodo così come concepito
da gran parte dei filosofi della scienza, e porta alcuni esempi di scienziati che hanno sostenuto una teoria
contro l'evidenza dei dati sperimentali[19].
Bertrand Russell nel suo libro L'impulso della scienza sulla società, affronta il tema dello sviluppo che la
tecnica scientifica potrà avere in futuro, e in particolare dei pericoli legati alla strumentalizzazione a fini
personali che tale scienza potrebbe avere da parte di qualcuno, a fini di controllo.
La ricerca sul metodo scientifico è nata come conseguenza dell'evidente successo, pratico e teorico,
Critiche al metodo scientiﬁco
Il problema del metodo
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
7 di 21 18/05/25, 22:08 Bertrand Russell, ﬁlosofo che
ha criticato il metodo
dell'induzione
ottenuto nei secoli dalla scienza, con la convinzione (o la speranza)
che tale successo sia riconducibile all'applicazione, appunto, di un
metodo semplice e facilmente esportabile a molte altre discipline, se
non a tutte. Da Galileo ad oggi, però, la scienza è evoluta e si è
articolata in sempre nuove discipline rendendo difficile definire una
precisa  metodologia  universalmente  applicata  ed  applicabile  nei
diversi secoli e nelle diverse discipline.
L'espressione  "metodo  scientifico",  inoltre,  può  essere  usata  per
riferirsi a concetti sensibilmente diversi. In particolare, è possibile
distinguere  due  significati  principali,  anche  se  esistono  molte
sfumature e non è possibile trovare una vera e propria soluzione di
continuità fra i due concetti.
Da  una  parte,  si  può  intendere  il  metodo  scientifico  in  un  senso
astratto, come l'insieme dei criteri (teorici ma anche operativi) sulla
base  dei  quali  un  risultato,  teorico  o  sperimentale,  può  essere
considerato effettivamente scientifico e deve essere accettato come tale dagli altri scienziati e in generale
dallo stato (si pensi, per esempio, all'utilizzo di "prove scientifiche" in tribunale). In particolare, si
tratterebbe di quei criteri  che permetterebbero  di distinguere un discorso scientifico da un discorso
metafisico,  religioso  o  pseudoscientifico.  La  questione  è  altrimenti  nota  come  problema  della
demarcazione.[20]
Dall'altra, il metodo scientifico può riferirsi non alle caratteristiche in base alle quali un certo risultato è
considerato scientifico, ma al percorso concretamente seguito per raggiungere il risultato stesso e riferirsi,
quindi, più squisitamente alla pratica quotidiana e concreta dello scienziato, o almeno alla pratica adottata
dalla comunità scientifica nel suo complesso, nella sua attività di ricerca. Numerosi filosofi o storici della
scienza, da Whewell (1794-1866) [21] a Feyerabend (1924-1994) [22], hanno affermato che gli scienziati
molto spesso sembrano pervenire alla formulazione di una nuova teoria tramite processi intuitivi che
poco o nulla hanno in comune con quello che viene idealmente descritto come metodo scientifico.
Charles Sanders Peirce (1839-1914) ha osservato che la formulazione di ipotesi scientifiche avviene
spesso tramite un processo logico, chiamato abduzione, che accelera la ricerca della verità, benché spesso
si riveli fallace.
Come si diceva, i due significati non sono completamente avulsi l'uno dall'altro. Si potrebbe sostenere, ad
esempio, che se esistono dei criteri di metodo che caratterizzano il discorso scientifico (primo significato)
questi dovrebbero per forza essere gli stessi adottati concretamente dagli scienziati nella loro attività
quotidiana  (secondo  significato).  D'altra  parte  è  anche  vero  che  il  modo  di  procedere  del  singolo
scienziato può anche essere più o meno fuori da ogni schema (si pensi alle molteplici figure in qualche
modo geniali che hanno caratterizzato la storia della scienza e al loro modo di procedere per intuizione e
apparentemente senza alcun metodo sistematico), e che a caratterizzare come scientifici i suoi risultati
sono dunque criteri in qualche modo indipendenti dalla sua attività di scoperta e ricerca (per esempio la
riproducibilità dei suoi dati sperimentali).
Un'ulteriore difficoltà nasce dalla diversità essenziale fra le molte discipline che ambiscono a considerarsi
scientifiche. Ogni disciplina ha le sue caratteristiche peculiari e la sua declinazione specifica del metodo
scientifico. In primo luogo occorre distinguere fra le cosiddette scienze dure, per le quali è applicabile in
modo evidente il principio della riproducibilità degli esperimenti, e le scienze molli,  ad  esempio  le
scienze umanistiche. Lo studio galileiano, per esempio, della caduta dei gravi poteva avvalersi della
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
8 di 21 18/05/25, 22:08 Karl Popper , ﬁlosofo che ha
proposto il falsiﬁcazionismo
Paul Feyerabend
ripetizione di ogni esperimento e del trattamento statistico dei dati
misurati,  procedure  scarsamente  applicabili  se  non  impossibili  in
discipline che analizzano eventi irripetibili come la cosmologia, la
sismologia, ecc. e ancor meno nelle scienze sociali.[23]
Queste ed altre sfumature di significato legate al concetto di metodo
scientifico sono il motivo per cui, su tale concetto, si è discusso molto
e  non  esiste  (ancora)  un  accordo  generalmente  condiviso  su  una
possibile  definizione del  metodo  applicabile  a  tutte  le  discipline
"scientifiche". Il dibattito è estremamente complesso e coinvolge non
solo  la  pratica  scientifica  ma  anche  la  speculazione  filosofica  e
sociologica.
Semplificando si potrebbe dire che gli scienziati di ogni disciplina
sono  interessati  a  definire  le  metodologie  applicabili  al
proprio ambito, indispensabili perché un contributo si possa
dire "scientifico" ed essere perciò utilizzato dalla comunità
dei  pari  (per  esempio  in  medicina  l'applicazione  di
sperimentazioni cliniche in doppio cieco).
I filosofi, invece, sono interessati soprattutto a comprendere
"il  contenuto  di  verità"  delle  affermazioni  scientifiche.  In
forte  disaccordo,  per  esempio,  con  l'idea  che  si  possa
attingere  con  sicurezza  il  sapere  dalla  realtà  esterna,  in
maniera  induttiva,  al  riparo  dalle  deformazioni  del  nostro
pensiero, si schiera Popper, il principale filosofo della scienza
del XX secolo, secondo il quale noi possiamo vedere solo ciò
che la nostra mente produce: una teoria può essere sottoposta
a  controlli  efficaci  e  dirsi  scientifica  solo  se  formulata  a
priori in  forma  deduttiva.  La  peculiarità  del  metodo
scientifico consiste nella possibilità di falsificarla, non nella presunzione di "verificarla".[24]
I  sociologi  e  gli  storici  della  scienza  studiano  la  scienza  come  processo  culturale.  Diventa  allora
preminente capire in quale modo evolva il sapere scientifico (per gradi in modo lineare o tramite vere e
proprie rivoluzioni scientifiche, come afferma Kuhn) e quali siano i meccanismi sociali tramite i quali
una nuova concezione si diffonde e si impone. Secondo Charles Sanders Peirce, ad esempio, vi sono delle
differenze peculiari tra il metodo scientifico ed altri metodi con cui una convinzione si afferma. [25] Egli
elenca quattro metodi variamente usati per acquisire e diffondere conoscenze:[26]
▪ Metodo della tenacia: si sa che una cosa è vera perché su di essa si fonda la nostra vita
e perché si continua a dire che è vera.
▪ Metodo dell'autorità: una cosa è vera perché stabilita tale da una autorità riconosciuta
(la Bibbia, i media, un grande profeta, un grande scienziato, una organizzazione
aﬃdabile)
▪ Metodo a priori (o metodo dell'intuizione): una cosa è vera se è in accordo con la
ragione, che per naturale inclinazione tende alla verità.
Il dibattito sul metodo
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
9 di 21 18/05/25, 22:08 Imre Lakatos
▪ Metodo della scienza: per mezzo del quale la nostra sicurezza di sapere è determinata
non da qualche fattore umano ma da una realtà esterna, permanente e non
inﬂuenzata dal nostro pensiero. In questo senso, il metodo scientiﬁco è lo studio
sistematico, controllato, empirico e critico di ipotesi sulle relazioni intercorrenti tra vari
fenomeni.
L'analisi del processo scientifico tramite le scienze sociali prescinde dal contenuto di verità o meno della
scienza  e  perciò  implica  metodologicamente  e  talvolta  afferma  esplicitamente  una  concezione
relativistica del sapere.
Il  progresso  scientifico  presuppone  l'esistenza  di  una
comunità  che  stimola  culturalmente  la  ricerca,  ne
convalida  il  metodo  e  ne  recepisce  i  risultati.
L'interazione del ricercatore con la comunità si articola
in tre modi principali:
▪ Con la partecipazione a convegni specialistici,
in cui per esempio possono essere
confrontati diversi approcci alla soluzione di
un problema o proposti progetti di ricerca o
risultati parziali di ricerche in corso. Per
esempio i Congressi Solvay hanno avuto
un'importanza straordinaria per lo sviluppo
della ﬁsica teorica del XX secolo.
▪ tramite la revisione paritaria degli articoli
scientiﬁci proposti per pubblicazione. Un
risultato scientiﬁco che aspiri ad ottenere un
rapido e vasto riconoscimento necessita di
ricevere un'adeguata pubblicazione su
apposite riviste accademiche riconosciute, di
settore e non, così da divenire pubblico e
legittimamente discutibile dalla comunità
scientiﬁca. A tal ﬁne, deve essere prima sottoposto alla cosiddetta revisione paritaria,
deve cioè superare un vaglio critico da parte di altri specialisti del settore (di solito da
uno a tre recensori anonimi), che possono riﬁutare o raccomandare la pubblicazione
del lavoro o richiedere che esso subisca correzioni o ampliamenti. Ciò costituisce un
ulteriore ﬁltro a possibili errori di metodo e ad altri difetti volontari o involontari (ad
esempio i bias).
▪ tramite una metrica dell'impatto scientiﬁco di ogni lavoro. In pratica il numero di volte
che un articolo scientiﬁco viene citato da successivi studi, tenendo in conto anche
l'importanza delle riviste in cui tali studi sono pubblicati, misura l'inﬂuenza che la
pubblicazione del risultato scientiﬁco sta esercitando sul progresso di tutto il settore
scientiﬁco in questione.
Secondo Lee Smolin il progresso scientifico non è legato all'applicazione meccanica di un metodo ma
Il progresso scientiﬁco come costruzione sociale
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
10 di 21 18/05/25, 22:08 Lee Smolin
all'esistenza di una comunità di specialisti guidati da principi etici comuni:
▪ dire la verità e argomentare razionalmente sulla base di dati di pubblico dominio;
▪ quando i dati disponibili non sono suﬃcienti per una argomentazione cogente,
incoraggiare il dissenso e la competizione fra diverse ipotesi senza pretendere di
stabilire prematuramente nuovi paradigmi.
Secondo  Smolin  questi  principi  sono  gli  stessi  che  hanno  determinato  il  successo  delle  società
democratiche.[27]
Le  modalità  con  cui  la  comunità  scientifica  organizza  la
collaborazione  fra  gli  specialisti  sono  state  e  sono  tuttora
oggetto di discussione a diversi livelli in relazione agli interessi
e alle preoccupazioni dei diversi attori:
▪ L'azione di ﬁltro sulle nuove proposte esercitato
dai comitati di redazione delle riviste e dai comitati
scientiﬁci dei congressi potrebbe tendere a
consolidare un "paradigma" concettuale (nel senso
studiato da Kuhn) e così ostacolare la diﬀusione di
eventuali progressi scientiﬁci talmente innovativi
da richiedere un cambiamento di paradigma;
▪ Questa azione ﬁltrante viene talvolta demonizzata
e ritenuta portatrice di interessi non scientiﬁci.
Questo argomento viene solitamente utilizzato dai
proponenti di medicine alternative o comunque di
teorie considerate pseudoscientiﬁche;
▪ I costi di selezione e pubblicazione degli articoli vengono ricuperati tramite limiti alla
consultazione (da superare tramite il pagamento di un abbonamento o di una tariﬀa
una tantum per lettura in internet). Ciò rallenta la diﬀusione delle idee e avvantaggia i
ricercatori appartenenti alle istituzioni più dotate economicamente.
▪ La nascita di internet ha facilitato enormemente l'autopubblicazione degli elaborati
scientiﬁci, anche se ciò non è suﬃciente ad assicurare che gli esperti interessati
riescano eﬀettivamente a individuare i contributi di loro possibile interesse. I
meccanismi di valutazione a-priori (selezione redazionale) e a-posteriori (recensione)
non hanno perso la loro utilità per segnalare i contributi importanti nella massa di
rilievo minore.
Dagli ultimi anni del secolo XX molti settori disciplinari hanno avviato meccanismi per facilitare la
consultazione in internet degli articoli scientifici, mantenendo strumenti di revisione paritaria. Nel XXI
secolo, la percezione di un bisogno di maggiore riproducibilità e trasparenza ha portato allo sviluppo di
criteri e strumenti per una scienza aperta.[28]
Il Ciclo conoscitivo definisce il percorso (ricorsivo) per raggiungere o consolidare la conoscenza di un
Il ciclo conoscitivo
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
11 di 21 18/05/25, 22:08 Il metodo induttivo
determinato  argomento.  Non  c'è  accordo  universale  su  quale  sia  questo  percorso,  perché  la  sua
definizione dipende anche da che cosa si intenda in generale per conoscenza, e questo costituisce un
argomento di discussione della filosofia. In proposito, è particolarmente acceso il dibattito tra deduttivisti
e  induttivisti.  Si  cerca  ora  pertanto  di  passare  in  rassegna  i  due  metodi,  quello  induttivo  e  quello
deduttivo.
Limitandosi al campo delle scienze naturali,
fisiche  e  matematiche,  il  ciclo  conoscitivo
induttivo  o  induzione  descrive  il  percorso
seguito per arrivare alla stesura di una legge
scientifica  a  partire  dall'osservazione  di  un
fenomeno.  Si  articola  nei  seguenti  passi,
ripetuti ciclicamente:
▪ Osservazione;
▪ Esperimento;
▪ Correlazione fra le misure;
▪ Deﬁnizione di un modello ﬁsico;
▪ Elaborazione di un modello
matematico;
▪ Formalizzazione della teoria.
L'osservazione è  il  punto  di  partenza  (e  di
arrivo)  del  ciclo  di  acquisizione  della
conoscenza  nel  senso  che  costituisce  lo
stimolo  per  la  ricerca  di  una  legge  che
governa  il  fenomeno  osservato  ed  anche  la
verifica che la legge trovata sia effettivamente
sempre rispettata. Si tratta di identificare le
caratteristiche del fenomeno osservato, effettuando delle misurazioni adeguate, con metodi esattamente
riproducibili. In fisica, infatti, tale parola è spesso usata come sinonimo di misura.
L'esperimento, dove possibile, è programmato dall'osservatore che perturba il sistema e misura le risposte
alle perturbazioni. Esistono tecniche di programmazione sperimentale, che consentono di porsi nelle
condizioni migliori per perturbare in maniera minimale, ma significativa, al fine di osservare le risposte
nel migliore dei modi.
L'analisi  della correlazione  fra  le  misure,  che  si  colloca  nel  ciclo  immediatamente  dopo  la  fase  di
osservazione, costituisce la parte iniziale del patrimonio tecnico-scientifico utilizzabile per la costruzione
Il metodo induttivo
Osservazione
Esperimento
Correlazione fra le misure
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
12 di 21 18/05/25, 22:08 Charles Sanders Peirce
del modello. Il dato grezzo, che è costituito in genere da tabelle di misure, può venire manipolato in vari
modi,  dalla  costruzione  di  un  grafico  alla  trasformazione  logaritmica,  dal  calcolo  della  media  alla
interpolazione tra i punti sperimentali, utilizzando i metodi della statistica descrittiva.
Bisogna  prestare  attenzione  nella  scelta  del  tipo  di  funzione  che  correla  i  dati  perché,  citando
Rescigno[29], le modulazioni dei dati ne cambiano il contenuto informativo. Infatti, se le manipolazioni
mettono in evidenza alcune informazioni contenute nei dati, possono eliminarne altre. Quindi il contenuto
informativo può diventare inferiore a quello dei dati originali.
Per facilitare il compito di scrivere la legge che esprime
l'andamento  di  un  certo  fenomeno,  si  costruisce
mentalmente un modello fisico, con elementi di cui si
conosce  il  funzionamento,  e  che  si  suppone  possa
rappresentare  il  comportamento  complessivo  del
fenomeno studiato.
Va notato che spesso un medesimo fenomeno può venire
descritto con modelli fisici, e quindi anche con modelli
matematici, diversi. Ad esempio i gas  possono  essere
considerati  come  fluidi  comprimibili  oppure  come  un
insieme  di  molecole.  Le  molecole  possono  essere
pensate come puntiformi oppure dotate di una struttura;
fra  di  loro  interagenti  oppure  non  interagenti:  tutti
modelli diversi. Ancora, la luce può venire considerata
un fenomeno ondulatorio oppure un flusso di particelle e
così via.
L'empirismo  radicale  sostiene  che  non  è  possibile
avanzare oltre la conoscenza contenuta nei dati grezzi e
quindi rifiuta il fatto che la conoscenza induttiva, sulla
quale si fondano leggi empiriche e modelli, costituisca nuova conoscenza. Viceversa, la posizione realista
è molto più flessibile e consente di parlare anche di concetti non direttamente osservabili, come la forza
di attrazione gravitazionale o il campo elettromagnetico, la cui conoscenza è resa possibile adattando
opportuni  modelli  all'osservazione  degli  effetti  di  tali  entità  e  utilizzando  a  fondo  le  possibilità
dell'induzione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Processo di costruzione teorica.
Il modello matematico si colloca al massimo livello di astrazione nel ciclo conoscitivo: la parte del ciclo
che si occupa dei modelli è il dominio delle scienze teoriche.
In generale un modello matematico è costituito da più elementi concatenati, ognuno dei quali è descritto
da un'equazione e caratterizzato dai parametri che entrano in tale equazione.
Il  modello  deve  essere  validato  con  una  fase  di  verifica  attraverso  un  numero  adeguato  di  dati
sperimentali.  Esso  si  dice  identificabile appunto  se  è  possibile  determinare  tutti  i  parametri  delle
Modello ﬁsico
Modello matematico
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
13 di 21 18/05/25, 22:08 Esempio di metodo deduttivo: non è
l'osservazione a spronare la scienza, bensì il
sorgere di problemi e il tentativo costante di
eliminare gli errori.[30]
equazioni che lo descrivono.
Una volta che il ciclo conoscitivo è completo si può iniziare ad approntare una teoria che comprenda il
fenomeno osservato. Lo studio sistematico della teoria può mettere in luce nuove possibili osservazioni e
predire il risultato delle corrispondenti misure. Se il risultato è positivo la teoria risulta confermata, se
negativo occorre avviare un nuovo ciclo induttivo.
Il filosofo e logico inglese Bertrand Russell (1872-1970)
sollevò un importante problema riguardo a quello che
venne considerato, fin dai tempi di Bacone, il modo di
fare scienza: il metodo dell' induzione.  Secondo  questa
metodologia,  la  scienza  si  baserebbe  sulla  raccolta  di
osservazioni riguardo ad un certo fenomeno X, da cui
trarre una legge generale che permetta di prevedere una
futura manifestazione di X. Ciò che Russell osservò, con
classico  humour inglese,  è  che  anche  il  tacchino
americano, che il contadino nutre con regolarità tutti i
giorni, può arrivare a prevedere che anche domani sarà
nutrito... ma "domani" è il giorno del Ringraziamento e
l'unico  che  mangerà  sarà  l'allevatore  (a  spese  del
tacchino)! Questa fu la celebre obiezione del tacchino
induttivista.
Detto  in  maniera  sintetica,  l'induzione  non  ha
consistenza logica perché non si può formulare una legge
universale  sulla  base  di  singoli  casi;  ad  esempio,
l'osservazione di uno o più cigni dal colore bianco non
autorizza a dire che tutti i cigni sono bianchi; esistono
infatti anche dei cigni di colore nero.
Una problematica analoga venne sollevata dal già citato Karl Raimund Popper, il quale osservò che nella
scienza non basta "osservare": bisogna saper anche cosa osservare. L'osservazione non è mai neutra ma è
sempre intrisa di teoria, di quella teoria che, appunto, si vorrebbe mettere alla prova. Secondo Popper, la
teoria precede sempre l'osservazione: anche in ogni approccio presunto "empirico", la mente umana tende
inconsciamente  a  sovrapporre  i  propri  schemi  mentali,  con  le  proprie  categorizzazioni,  alla  realtà
osservata.
Karl Popper ha quindi elaborato una definizione di metodo scientifico deduttivo basata sul criterio di
falsificabilità, anziché su quello induttivo di verificabilità. Gli esperimenti empirici non possono mai, per
Popper,  "verificare"  una  teoria,  possono  invece  smentirla.  Il  fatto  che  una  previsione  formulata  da
un'ipotesi si sia realmente verificata, non vuol dire che essa si verificherà sempre. Perché l' induzione sia
valida occorrerebbero cioè infiniti casi empirici che la confermino; poiché questo è oggettivamente
impossibile, ogni teoria scientifica non può che restare nello status di congettura.
Se tuttavia una tale ipotesi resiste ai tentativi di confutarla per via deduttiva tramite esperimenti, noi
Il metodo deduttivo
Il criterio popperiano di falsiﬁcabilità
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
14 di 21 18/05/25, 22:08 Thomas Kuhn
possiamo (pur provvisoriamente) ritenerla più valida di un'altra che viceversa non abbia retto alla prova
dei fatti. La sperimentazione, dunque, svolge una funzione importante ma unicamente negativa; non potrà
mai dare certezze positive, cioè non potrà rivelare se una tesi è vera, può dire solo se è falsa.
E siccome ciò che noi chiamiamo "osservazione" è già in realtà una sorta di "pregiudizio", secondo
Popper  la  formulazione  di  una  teoria  scientifica  non  deriva  necessariamente  dall'osservazione  o
descrizione di un dato fenomeno, poiché non c'è un nesso causale tra la percezione sensoriale e le idee
della ragione. La genesi di una teoria non ha importanza: essa scaturisce dalle nostre intuizioni, e può
avvenire anche in sogno.[31] Mentre l'osservazione, che pure rimane fondamentale, di per sé non offre né
costruisce teorie: essa deve avvenire in un momento successivo a quello della formulazione, e serve non a
confermare ma a demolire.
Per il metodo popperiano, quindi, ciò che conta di una teoria scientifica non è la sua genesi soggettiva,
ma il fatto che essa sia espressa in forma criticabile e falsificabile sul piano oggettivo.
Il criterio di falsificabilità fu suggerito a Popper dall'audacia della teoria della relatività di Albert Einstein
che fu elaborata esclusivamente sulla base di esperimenti mentali e calcoli compiuti a tavolino (o come
disse  lui  stesso  per  «un  puro  gioco  inventivo»), [32]  con  cui  il  genio  tedesco  osò  sfidare  le  teorie
preesistenti, e persino l'evidenza del senso comune. [33] Popper ne dedusse che una teoria è tanto più
scientifica quanto meno teme la falsificazione, ma anzi accetta di misurarsi con essa. Quanto più una
teoria sembri a prima vista facilmente falsificabile, tanto più essa rivela la propria forza e coerenza se
regge alla prova dei fatti.
La preoccupazione metodologica scientifica è quella di
rispettare una serie di regole imposte dal pensiero logico
al  fine  di  salvaguardare  la  realtà  e  l'obiettività  dei
fenomeni studiati.
Le scienze naturali, dette anche scienze empiriche per il
loro  carattere  sperimentale,  sono  una  forma  di
conoscenza  basata  su  due  elementi  fondamentali,
l'oggetto di studio ed il metodo impiegato.
Questa conoscenza è un sapere empirico, cioè fondato
sull'esperienza, descrittivo ed esplicativo, di osservazioni
singole  e  limitate  che  possono essere  sia  ripetute  che
generalizzate.
L'oggetto di studio della scienza è la realtà sensibile, vale
a dire il mondo che ci circonda nei suoi diversi aspetti e
ciò che rende ammissibile l'introduzione di un ente nel
discorso scientifico, è la sua osservabilità di principio,
cioè  di  registrare  mediante  strumenti  di  varia  natura
l'esistenza di un dato oggetto o di un fenomeno e di descriverli.
Il  metodo  sperimentale,  detto  anche  galileiano  o  ipotetico-deduttivo,  è  una  procedura  conoscitiva
articolata in diverse proposizioni, chiamate ragionamento sperimentale. Esso si basa sull'idea che la teoria
si costruisce all'inizio, non alla fine.
Regole del metodo deduttivo
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
15 di 21 18/05/25, 22:08 Per  eseguire osservazioni scientifiche che abbiano carattere di  oggettività,  è  necessario applicare le
seguenti regole, proprie del metodo deduttivo:
1. formulare un'ipotesi;
2. esprimerla in modo da prevedere alcune conseguenze o eventi, deducibili dall'ipotesi
iniziale;
3. osservare se si produce l'evento previsto;
4. se l'evento si produce, la teoria non è confermata, semplicemente non è stata smentita
e possiamo accettarla solo provvisoriamente.
Dunque le basi della scienza sono quelle osservazioni di fenomeni naturali che chiunque può ripetere, da
qui la preoccupazione di una descrizione dei fenomeni e delle conclusioni in termini selezionati, rigorosi
e univoci, in modo che ognuno possa esattamente comunicare ciò che pensa.
Esempi di metodologia scientifica sono:
1. le sperimentazioni fatte dai ﬁsici in varie epoche, per dimostrare la natura
elettromagnetica e corpuscolare della luce;
2. le procedure di Louis Pasteur per dimostrare la teoria dei germi nell'eziologia di alcune
malattie infettive.
1. * Gianfranco Metelli (a cura di), Galileo Galilei e il metodo scientiﬁco, su istitutoarici.it
(archiviato dall'url originale il 3 marzo 2013).;
▪ Anna Giordano (a cura di), Galileo Galilei, su annagiordano.net (archiviato dall'url
originale il 28 ottobre 2008).
«Galileo gettò le basi del moderno metodo scientiﬁco. La fondamentale
importanza che la ﬁgura di Galilei riveste riguarda il suo ruolo nel recupero del
metodo scientiﬁco sviluppato in epoche ellenistiche successivamente quasi
dimenticate grazie al suo attento studio di alcune opere scientiﬁche, in
particolare quelle di Archimede»
2. ^Come sarà chiaro nel seguito, questa non vuole essere la deﬁnizione di un concetto
su cui si è discusso a lungo e su cui ancora si discute; questi aggettivi vanno dunque
intesi nel loro signiﬁcato comune e non nell'eventuale accezione tecnica che possono
aver acquisito. In particolare, il criterio di veriﬁcabilità non è accettato da tutti i ﬁlosoﬁ
della scienza: secondo Popper , ad esempio, il fatto di considerare veriﬁcata una teoria è
espressione di fondamentalismo ideologico. Conoscenza scientiﬁca in senso
popperiano è solo quella che può essere falsiﬁcata dalla realtà, non veriﬁcata (Cfr . il
paragrafo sul falsiﬁcazionismo popperiano).
3. Alan Cromer , Physics for the Life Sciences, pag. 3, McGraw-Hill, 1977.
4. ^Galileo Galilei, Lettere (1610) - XIV, su it.wikisource.org. URL consultato il 30 agosto 2022.
5. ^María José T. Molina, Il Metodo Scientiﬁco Globale, p. 33, Molwick, 2013 ISBN
978-84-15-32861-2.
Note
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
16 di 21 18/05/25, 22:08 6. ^Nell'ambito della ﬁlosoﬁa della scienza si ispirò alla scolastica Alfred Tarski (cfr .
Enciclopedia Treccani alla voce "Alfred Tarski"), e di conseguenza Popper .
7. ^Leonardo non raccolse organicamente i suoi scritti che vennero dispersi dopo la sua
morte: cfr . Carlo Pedretti, Marco Cianchi, Leonardo, i codici, Giunti Editore, Firenze 1995.
8. ^«Dal punto di vista metodologico, egli [Leonardo] può venir considerato un
precursore di Galileo, per l'importanza essenziale attribuita sia all'esperienza che alla
matematica» (Ludovico Geymonat, Storia del pensiero ﬁlosoﬁco e scientiﬁco, vol. II, pag.
56, Garzanti, 1977).
9. ^Ubaldo Nicola, Atlante illustrato di ﬁlosoﬁa, Giunti Editore, 1999, p. 296.
10. ^« [...] e stimo che, tolti via gli orecchi le lingue e i nasi, restino bene le ﬁgure i numeri
e i moti, ma non già gli odori né i sapori né i suoni, li quali fuor dell'animale vivente non
credo che sieno altro che nomi, come a punto altro che nome non è il solletico e la
titillazione, rimosse l'ascelle e la pelle intorno al naso» (G. Galilei, Il Saggiatore, cap.
XLVIII).
11. ^«La ﬁlosoﬁa è scritta in questo grandissimo libro, che continuamente ci sta aperto
innanzi agli occhi (io dico l'universo), ma non si può intendere se prima non s'impara a
intender la lingua e conoscere i caratteri né quali è scritto. Egli è scritto in lingua
matematica, e i caratteri sono triangoli, cerchi ed altre ﬁgure geometriche, senza i quali
mezzi è impossibile a intenderne umanamente parola» (G. Galilei, Il Saggiatore, cap. VI).
12. ^ Enrico Berti, Cartesio: il metodo e il cogito (PPT), su dsg.univr.it, Università di Verona. URL
consultato il 14 febbraio 2024 (archiviato dall'url originale il 14 febbraio 2024).
13. ^Francesca Manno Patrizia Cipolletta, Elisabetta di Boemia e Cartesio (PDF), su siba-
ese.unisalento.it, Università del Salento. URL consultato il 14 febbraio 2024 (archiviato dall'url
originale il 14 febbraio 2024).
14. ^Nell'opera giovanile Studium bonae mentis, egli divideva le scienze in tre classi: quelle
cardinali, che «si deducono dai princìpi più semplici e più conosciuti»; quelle
sperimentali, fondate sull'empiria e l'osservazione; e quelle liberali, come la politica, la
medicina, la musica.[12][13]
15. ^In ﬁsica, ad esempio, resistenze o attriti, oppure forme irregolari, cfr . Il metodo
cartesiano, su platon.it.
16. ^A. Comte, Corso di ﬁlosoﬁa positiva, UTET, 1979
17. ^
«Chiamiamo "vera" un'asserzione se essa coincide con i fatti o corrisponde ai fatti o
se le cose sono tali quali l'asserzione le presenta; e il concetto cosiddetto assoluto o
oggettivo della verità, che ognuno di noi continuamente usa. Uno dei più importanti
risultati della logica moderna consiste nell'aver riabilitato con pieno successo
questo concetto assoluto di verità. [...] Vorrei indicare nella riabilitazione del
concetto di verità da parte del logico e matematico Alfred Tarski il risultato
ﬁlosoﬁcamente più importante della logica matematica moderna.»
(Popper , Sulla logica delle scienze sociali, in AA.VV., Dialettica e positivismo in sociologia,  Einaudi,
Torino 1972)
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
17 di 21 18/05/25, 22:08 18. ^Popper paragonò la verità alla vetta di una montagna: lo scienziato può essere
capace di approdarvi, pur non avendone certezza:
«Lo status della verità intesa in senso oggettivo, come corrispondenza ai fatti, con il
suo ruolo di principio regolativo, può paragonarsi a quello di una cima montuosa,
normalmente avvolta fra le nuvole. Uno scalatore può, non solo avere diﬃcoltà a
raggiungerla, ma anche non accorgersene quando vi giunge, poiché può non
riuscire a distinguere, nelle nuvole, fra la vetta principale e un picco secondario.
Questo tuttavia non mette in discussione l'esistenza oggettiva della vetta; e se lo
scalatore dice «dubito di aver raggiunto la vera vetta», egli riconosce,
implicitamente, l'esistenza oggettiva di questa.»
(Popper , Congetture e confutazioni, Il Mulino, Bologna 1972, p. 338)
19. ^Paul Feyerabend, Contro il metodo. Abbozzo di una teoria anarchica della conoscenza,
4ª ed., Milano, Feltrinelli, ottobre 1981.
20. ^«Chiamo problema della demarcazione quello di trovare un criterio che ci metta in
grado di distinguere tra le scienze empiriche da un lato, e matematica, logica e sistemi
metaﬁsici dall'altro» (Karl Popper , Logica della scoperta scientiﬁca).
21. ^William Whewell, ad esempio, nota nella sua Storia della Scienza Induttiva che
"inventiva, sagacia, genio" sono importanti ad ogni passo nel metodo scientiﬁco. Non
solo l'esperienza, dunque, ma anche l'immaginazione sarebbe essenziale al fare
scienza.
22. ^Contro il Metodo, 1975.
23. ^Per quanto riguarda le scienze umane in senso stretto, metodi quantitativi e statistici
sono applicati in psicologia sperimentale, mentre, per esempio, in psicoanalisi ci si
avvale essenzialmente di schemi interpretativi, che, secondo Popper e molti altri, sono
al di fuori del metodo scientiﬁco. Anche gli studi storici o letterari spesso si avvalgono
di dati ottenuti con metodi scientiﬁci (ad esempio per datare reperti), ma nel momento
cruciale della sintesi di tutti i dati non possono appoggiarsi né a esperimenti né a
modelli matematici e ricorrono a schemi interpretativi fortemente inﬂuenzati dal
consenso culturale. Per esempio in storia è facile riconoscere tratti comuni alla
storiograﬁa risorgimentale, mentre in esegesi biblica l'ipotesi documentaria è stata
considerata per due secoli una verità acquisita, ma oggi è seguita solo da una porzione
minoritaria dei biblisti.
24. ^Popper , Logica della scoperta scientiﬁca (1959).
25. ^"The Fixation of Belief" (1877).
26. ^Fred N. Kerlinger , Howard B. Lee, Foundations of Behavioral Research, Harcourt
College Publishers.
27. ^Lee Smolin, There is No Scientiﬁc Method, su bigthink.com. URL consultato l'8 giugno 2017.
28. ^ Reﬂections of the Research, Innovation and Science Policy Experts (RISE) High Level Group
(PDF), Commissione europea, marzo 2017. URL consultato il 19 novembre 2017 (archiviato
dall'url originale il 1º dicembre 2017).
29. ^Vedi: A. Rescigno e J.S. Beck, The Use and Abuse of Models; Journal of
Pharmacokinetics and Biopharmaceutics, Vol. 15, pag. 327-340 (1987)
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
18 di 21 18/05/25, 22:08 30. ^V. Garofalo, La lezione di Popper: imparare attingendo dal serbatoio dei nostri errori, su
swif.uniba.it (archiviato dall'url originale il 29 dicembre 2011).
31. ^«Al pari dei grandi poeti, la grande scienza e i grandi scienziati sono spesso ispirati da
intuizioni non razionali. E lo stesso si può dire dei grandi matematici. Come Poincarè e
Hadamard hanno sottolineato, è possibile scoprire una prova matematica attraverso
tentativi inconsci, guidati da un'ispirazione di natura decisamente estetica, piuttosto
che da un'idea razionale. [...] È irrilevante come si arrivi ai risultati, soprattutto se
buoni: lo si può fare sognando, bevendo caﬀè forte, o persino ricorrendo ad una
epistemologia sbagliata» (Karl Popper , Il mito della cornice. Difesa della razionalità e della
scienza, Il Mulino, 1994).
32. ^ Rita Levi Montalcini, Abbi il coraggio di conoscere, cap. 15, Scienza e arte: un unico
processo cognitivo, Corriere della Sera, 2013.
33. ^«Einstein avvalorava così, con la sua consueta modestia e formidabile autorità, la
teoria che la scoperta non è la risultante di una paziente raccolta ed elaborazione di
informazioni, ma il frutto dell'intuito» (Rita Levi Montalcini, L'asso nella manica a
brandelli, cap. 5, Milano, Baldini & Castoldi, 1998).
▪ Paolo Rossi Monti, Aspetti della rivoluzione scientiﬁca, Napoli, A. Morano, 1971.
▪ Paolo Rossi Monti, La rivoluzione scientiﬁca: da Copernico a Newton, Torino, Loescher ,
1973.
▪ Paolo Rossi Monti, La scienza e la ﬁlosoﬁa dei moderni: aspetti della rivoluzione scientiﬁca,
Torino, Bollati Boringhieri, 1989.
▪ Giorgio De Santillana, The Origins of Scientiﬁc Thought: from Anaximander to Proclus, 600
BC to 300 AD, London, Weidenfeld & Nicolson, 1961, (trad. it. Le origini del pensiero
scientiﬁco: da Anassimandro a Proclo, 600 a. C. - 500 d. C., Firenze, Sansoni, 1966).
▪ Enrico Bellone, Caos e armonia. Storia della ﬁsica, Torino, UTET, 2007, ISBN
88-02-07773-8.
▪ Cristina Bicchieri, Ragioni per credere, ragioni per fare. Convenzioni e vincoli nel metodo
scientiﬁco, Milano, Feltrinelli, 1988, ISBN 88-07-10100-9.
▪ Paul K. Feyerabend, Dialogo sul metodo, Roma-Bari, Editori Laterza, 1993.
▪ Paul K. Feyerabend, Contro il metodo: Abbozzo di una teoria anarchica della conoscenza,
Milano, G. Feltrinelli Editore, 1979, ISBN 88-07-10027-4.
▪ Galileo Galilei, Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo, Milano, BUR Rizzoli, 2008.
▪ Donald Gillies, Intelligenza artiﬁciale e metodo scientiﬁco, Milano, Raﬀaello Cortina
Editore, 1998, ISBN 88-7078-481-9.
▪ Friedrich A. von Hayek, L'abuso della ragione, Soveria Mannelli (CZ), Rubbettino Editore,
2008, ISBN 88-498-1801-7.
▪ Thomas Kuhn, La struttura delle rivoluzioni scientiﬁche, Torino, Giulio Einaudi editore,
1979.
▪ Imre Lakatos, La metodologia nei programmi di ricerca scientiﬁci, Milano, Il saggiatore,
Bibliografia
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
19 di 21 18/05/25, 22:08 1996, ISBN 88-428-0335-9.
▪ Federico Laudisa, Albert Einstein. Un atlante ﬁlosoﬁco, Milano, Bompiani, 2010.
▪ André Pichot, La nascita della scienza. Mesopotamia, Egitto, Grecia antica, Bari, Edizioni
Dedalo, 1993, ISBN 88-220-0534-1.
▪ Karl Popper , Logica della scoperta scientiﬁca, Torino, Giulio Einaudi editore, 1970.
▪ Karl Popper , Congetture e confutazioni, Bologna, Società editrice Il Mulino, 1972.
▪ Claudio Ronchi, L'albero della conoscenza. Luci e ombre della scienza, Milano, Editoriale
Jaca Book, 2010.
▪ Alessandro Stasolla, Popper e il radiologo. Metodo scientiﬁco e fallibilità del medico,
Soveria Mannelli (CZ), Rubbettino Editore, 2009, ISBN 88-498-2332-0.
▪ Geoﬀrey Stokes, Popper, a cura di Marco Bresadola, Bologna, Società editrice Il Mulino,
2002, ISBN 88-15-08471-1.
▪ Analisi dimensionale
▪ Case Report
▪ Caso di studio
▪ Comunità scientiﬁca
▪ Crisi della replicazione
▪ Epistemologia
▪ Esperimento
▪ Euristica
▪ Falsiﬁcabilità
▪ Filosoﬁa della scienza
▪ Grandezza ﬁsica
▪ Metodo sperimentale
▪ Osservabile
▪ Revisione paritaria
▪ Positivismo
▪ Problema della demarcazione
▪ Processo di costruzione teorica
▪ Rasoio di Occam
▪ Ricerca scientiﬁca
▪ Ripetibilità
▪ Riproducibilità
▪ Scetticismo metodologico
▪ Scetticismo scientiﬁco
▪ Scienza
Voci correlate
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
20 di 21 18/05/25, 22:08 ▪ Veriﬁcazionismo
▪ 
 Wikiquote contiene citazioni sul metodo scientiﬁco
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sul metodo scientiﬁco (https://commons.wikimedia.org/wiki/C
ategory:Scientiﬁc_method?uselang=it)
▪ 
▪ sperimentale, metodo, in Dizionario di ﬁlosoﬁa, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2009.
▪ (EN) scientiﬁc method / Also known as: analytical method / research method, su
Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Anne Andersen e Brian Hepburn, Scientiﬁc Method, in Edward N. Zalta (a cura di),
Stanford Encyclopedia of Philosophy, Center for the Study of Language and Information
(CSLI), Università di Stanford.
▪ Intervista a Karl Popper sul metodo ipotetico-deduttivo: la teoria del faro, su emsf.rai.it. URL
consultato il 25 aprile 2019 (archiviato dall'url originale l'11 ottobre 2011).
▪ (EN) Understanding Science: how science really works, su undsci.berkeley.edu.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 31180 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=31180)
 · LCCN (EN) sh85118577 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85118577) ·
BNF (FR) cb11934461r (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11934461r) (data)
(https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11934461r) · J9U
(EN, HE) 987007563235905171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/987007563
235905171)
Portale Filosofia
 Portale Scienza e tecnica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Metodo_scientiﬁco&oldid=144185923"
Altri progetti
Collegamenti esterni
Metodo scientiﬁco - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Metodo_scientiﬁco
21 di 21 18/05/25, 22:08

Un modello molecolare, un libro e degli appunti
di chimica organica
Chimica organica
La chimica organica si occupa delle caratteristiche
chimiche  e  fisiche  delle  molecole organiche.  Si
definiscono convenzionalmente composti organici i
composti del carbonio con eccezione degli ossidi,
monossido  e  diossido,  e  dei  sali  di  quest'ultimo:
anione idrogenocarbonato  ed  anione carbonato
rispettivamente, derivati solo formalmente dall'acido
carbonico  (in  realtà  inesistente  in  soluzione
acquosa), oltre ad altre piccole eccezioni.
La grande capacità di legame dell'atomo di carbonio
consente un gran numero di legami diversi con altri
atomi.  Mentre  molte  sostanze  inorganiche  non
vengono modificate dall'influenza della temperatura
e dei reagenti catalitici, le reazioni organiche avvengono spesso a temperatura ambiente o a temperature
leggermente elevate con quantità catalitiche di reagenti. La formazione della moltitudine di sostanze
naturali (coloranti vegetali e animali, zuccheri, grassi, proteine, acidi nucleici) e, in ultima analisi, degli
organismi viventi conosciuti si basa anche su questa capacità di legarsi.[1]
Oltre al carbonio, le molecole organiche contengono spesso idrogeno, ossigeno, azoto, zolfo e alogeni
come elementi; la struttura chimica e i gruppi funzionali sono alla base della diversità delle singole
molecole.
Nell'analisi organica, le singole sostanze vengono prima separate fisicamente da una miscela di sostanze e
caratterizzate (punto di fusione, punto di ebollizione, indice di rifrazione), quindi vengono determinati la
composizione elementare (analisi elementare), la massa molecolare e i gruppi funzionali (con l'aiuto di
reagenti chimici, NMR, spettroscopia IR e UV).
L'effetto  dei  reagenti  (acidi,  basi,  sostanze  inorganiche  e  organiche)  sulle  sostanze  organiche  viene
analizzato per determinare le regolarità dei reagenti chimici su determinati gruppi funzionali e gruppi di
sostanze.
La  chimica  organica  sintetizza  sostanze  organiche  naturali  (ad  esempio  zuccheri,  peptidi,  coloranti
naturali, alcaloidi, vitamine) e sostanze organiche sconosciute in natura (plastiche, scambiatori di ioni,
farmaci, pesticidi, fibre sintetiche per l'abbigliamento).
Negli ultimi 150 anni, gli sviluppi della chimica organica hanno avuto un impatto significativo sulla
salute umana, sull'alimentazione, sull'abbigliamento e sulla varietà dei beni di consumo disponibili. Ha
contribuito in modo determinante alla prosperità dell'umanità.
Storia
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
1 di 7 16/03/25, 22:53 Jöns Jacob
Berzelius
Friedrich Wöhler
Il termine "chimica organica" fu adottato per la prima volta
nel 1807 da Jöns Jacob Berzelius. [2] L'aggettivo "organica"
fu  inizialmente  legato  al  fatto  che  questa  branca  della
chimica studiava composti più o meno complessi estratti da
organismi viventi, vegetali o animali, o dai loro metaboliti.
Tale definizione fu abbandonata a favore di quella sopra
esposta  nel  1828,  quando  il  chimico  tedesco  Friedrich
Wöhler  per  primo  riuscì  nella  sintesi  di  un  composto
organico  (l' urea)  a  partire  da  composti  inorganici, [3]
dimostrando così che le sostanze prodotte in laboratorio a
partire da composti inorganici erano in tutto identiche a quelle, aventi la medesima
struttura, isolate da organismi viventi e confutando quindi l'ipotesi vitalistica, che voleva le sostanze
"organiche" in qualche modo peculiari a causa della loro origine biologica.
Nel 1861 August Kekulé identificò la chimica organica come "lo studio dei composti del carbonio".[4]
L'era dell'industria farmaceutica iniziò nell'ultimo decennio del XIX secolo, quando l'azienda tedesca
Bayer produsse per la prima volta l' acido acetilsalicilico, più comunemente noto come aspirina[5]. Nel
1910 Paul Ehrlich e il suo gruppo di laboratorio iniziarono a sviluppare l'arsfenamina a base di arsenico
(Salvarsan), come primo trattamento medico efficace della sifilide, dando così inizio alla pratica medica
della chemioterapia. Ehrlich rese popolari i concetti di "proiettile magico" e di miglioramento sistematico
delle terapie farmacologiche[6]. Il suo laboratorio diede contributi decisivi allo sviluppo dell'antisiero per
la difterite e alla standardizzazione dei sieri terapeutici[7].
Un esempio di molecola organometallica, un catalizzatore chiamato catalizzatore di Grubbs. La sua
formula  è  spesso  indicata  come  RuCl2(PCy3)2(=CHPh),  dove  il  modello  a  sfera  si  basa  sulla
cristallografia a raggi X [8]. Il singolo atomo metallico di rutenio (Ru), (in turchese), è al centro della
struttura; due clorine (verdi) sono legate all'atomo di rutenio; gli atomi di carbonio sono neri, gli idrogeni
grigio-bianchi e il fosforo arancione. Un legame fosforo-ligando, la tricicloesilfosfina, PCy, si trova sotto
il centro; (un altro ligando PCy appare nella parte superiore dell'immagine, dove i suoi anelli si oscurano
a vicenda). Il gruppo ad anello che sporge a destra, un alchilidene, contiene un doppio legame metallo-
carbonio con il rutenio.
I primi esempi di reazioni e applicazioni organiche sono stati spesso trovati grazie a una combinazione di
fortuna e preparazione a osservazioni inaspettate. Nella seconda metà del XIX secolo, tuttavia, si è
assistito a studi sistematici sui composti organici. Lo sviluppo dell'indaco sintetico è esemplificativo. La
produzione di indaco da fonti vegetali è scesa da 19.000 tonnellate nel 1897 a 1.000 tonnellate nel 1914
grazie ai metodi sintetici sviluppati da Adolf von Baeyer.[9]
Nel 2002, 17.000 tonnellate di indaco sintetico sono state prodotte da prodotti petrolchimici[10]. All'inizio
del XX secolo è stato dimostrato che i polimeri e gli enzimi sono grandi molecole organiche e che il
petrolio è di origine biologica.
La sintesi in più fasi di composti organici  complessi è  chiamata sintesi totale.  La  sintesi  totale  di
composti naturali complessi è aumentata in complessità fino al glucosio e al terpineolo. Ad esempio, i
composti legati al colesterolo hanno aperto la strada alla sintesi di ormoni umani complessi e dei loro
derivati modificati. Dall'inizio del XX secolo, la complessità delle sintesi totali è aumentata fino a
includere molecole di elevata complessità come l'acido lisergico e la vitamina B12[11].
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
2 di 7 16/03/25, 22:53 Alcuni esempi di idrocarburi (in particolare alcani).
I composti organici costituiti solo da atomi di idrogeno (H) e carbonio (C) sono detti idrocarburi; ad
esempio il metano, avente formula chimica CH4, è il più semplice degli idrocarburi.
Altri elementi, spesso presenti nelle molecole organiche, sono denominati collettivamente "eteroatomi" e
sono l'ossigeno, l'azoto, il fosforo, lo zolfo, il boro, gli alogeni ( fluoro, cloro, bromo e iodio) ed anche
altri elementi semimetallici, nonché alcuni metalli in grado di formare composti di coordinazione col
carbonio stesso. In particolare, i composti organici contenenti atomi metallici direttamente legati ad atomi
di carbonio sono detti metallorganici od organo-metallici; tra i metallorganici si annoverano gli organo-
litio, -sodio, -magnesio, -manganese, -mercurio, -piombo, -tallio, -zinco. I composti ciclici, il cui anello
contiene uno o più eteroatomi, sono invece definiti "eterociclici".
L'approccio più classico allo studio della chimica organica consiste nel raggruppare i composti in classi
di  sostanze  che  presentano  un  medesimo  gruppo  funzionale,  definendo  così  una  serie  omologa.  I
composti che fanno parte di una stessa classe possiedono la stessa composizione e le stesse proprietà
chimiche, mentre le loro proprietà chimico-fisiche (come punto di fusione, tensione di vapore  etc.)
variano in funzione del peso molecolare.
All'interno  di  questa  classificazione  gli  alcani  rappresentano  la  famiglia  di  composti  più  semplice,
essendo formati solamente da atomi di carbonio e idrogeno che instaurano tra loro un legame semplice.
Alcheni e alchini sono simili agli alcani, ma presentano rispettivamente doppi e tripli legami. Queste tre
classi di composti rappresentano gli idrocarburi alifatici, che si differenziano dagli idrocarburi aromatici
(come il benzene) per il fatto di non possedere aromaticità. Man mano che si vanno aggiungendo altri
elementi chimici differenti dal carbonio e dall'idrogeno, si tende ad ottenere molecole più complesse. Gli
alogenuri alchilici sono derivati direttamente dagli idrocarburi alifatici aggiungendo atomi di alogeno;
allo stesso modo, dagli idrocarburi aromatici si ottengono gli alogenuri arilici.
Carbonio,  idrogeno  e  ossigeno  possono  formare  due  classi  di  composti  caratterizzati  dal  gruppo
ossidrilico (-OH): gli alcoli e i fenoli (composti aromatici). Questi tre elementi possono formare anche gli
Idrocarburi ed eteroatomi
Sistematica organica
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
3 di 7 16/03/25, 22:53 eteri, composti caratterizzati da un legame R-O-R', e composti ciclici noti come epossidi. L'ossigeno può
anche legarsi al carbonio con un doppio legame, formando aldeidi (R-CHO) e chetoni (R-CO-R'); la
contemporanea presenza di un gruppo -OH porta inoltre alla formazione degli acidi carbossilici (R-
COOH). Negli alogenuri acilici, che sono dei derivati degli acidi carbossilici, il carbonile (C=O) è legato
a  un  atomo  di  alogeno.  Altri  importanti  derivati  degli  acidi  carbossilici  sono  gli  esteri,  composti
caratterizzati dalla presenza del gruppo estereo -COOR.
Con  l'azoto,  un  altro  importante  eteroatomo,  si  possono  ottenere  i  nitrili  (R-C≡N),  le  ammidi  (R-
CONH2), i nitrocomposti (R-NO2) e le ammine (R-NH2), le basi della chimica organica. I composti che
presentano sia il gruppo amminico che quello carbossilico sono definiti amminoacidi.
Tra le biomolecole si hanno infine i carboidrati, le proteine, i lipidi e gli acidi nucleici.
Le sostanze organiche reagiscono in modo caratteristico in base alla loro natura e alla presenza di
determinati gruppi funzionali, oltre che in funzione delle condizioni di reazione (tipo di solvente usato,
temperatura,  pH  etc.).  I  meccanismi  di  reazione  maggiormente  diffusi  in  chimica  organica  sono  i
seguenti:
▪ sostituzione radicalica;
▪ sostituzione nucleoﬁla (alifatica e aromatica);
▪ reazione di addizione (elettroﬁla, nucleoﬁla, radicalica, periciclica);
▪ reazione di eliminazione;
▪ reazione di riarrangiamento.
Un problema particolarmente importante, riscontrato tipicamente in chimica organica, consiste nella
determinazione  delle  strutture  molecolari  dei  composti  organici.  Data  la  svariata  varietà  di  isomeri
strutturali  che  è  possibile  associare  ad  un'unica  formula  molecolare,  che  può  essere  ricavata
preliminarmente tramite analisi elementare, si possono ben comprendere le difficoltà coinvolte. Non
bisogna inoltre dimenticare la possibilità che esistano anche degli eventuali stereoisomeri.
Allo scopo di facilitare questo lavoro di indagine si è soliti ricorrere alla spettroscopia e alla spettrometria
di massa, combinando opportunamente i dati sperimentali ottenuti utilizzando un'apposita miscellanea di
queste tecniche. Queste due tipologie di tecniche sfruttano principi e strumentazioni differenti, così come
è  differente  l'informazione  che  sono  in  grado  di  fornire.  Le  tecniche  spettroscopiche  si  basano
sull'assorbimento di energia, secondo le regole dettate dalla meccanica quantistica, sotto forma di una ben
determinata lunghezza d'onda che dipende dalla natura del legame chimico coinvolto; la spettrometria di
massa sfrutta invece la frammentazione delle grosse molecole, con formazione di frammenti più piccoli
facilmente riconoscibili.
Entrando più nello specifico, i metodi fisici più comunemente utilizzati in chimica organica sono i
seguenti:[12]
Meccanismi di reazione in chimica organica
Metodi fisici
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
4 di 7 16/03/25, 22:53 ▪ spettrometria di massa, per determinare le dimensioni e la struttura globale;
▪ spettroscopia infrarossa, consente di individuare i diversi gruppi funzionali presenti;
▪ spettroscopia ultravioletta, per mettere in evidenza eventuali sistemi π coniugati;
▪ spettroscopia di risonanza magnetica nucleare, per la determinazione dei frammenti di
legame in cui sono coinvolti il carbonio (13C NMR) e l'idrogeno (1H NMR).
1. ^e-ntRA- CMS per siti accessibili- http://www internetwork it/- IWH S.R.L, Università
Politecnica delle Marche Home, su UNIVPM. URL consultato il 19 maggio 2024.
2. ^( EN) Carbon Chemistry: The Breakdown of Vitalism (http://www.3rd1000.com/history/
carbon.htm)
3. ^Reazione di metatesi del cianato d'ammonio, ottenuto a sua volta per reazione fra
cianato d'argento e cloruro d'ammonio, o fra cianato di piombo ed ammoniaca
acquosa. Solomons, p. 2.
4. ^ Solomons, p. 3.
5. ^ History of aspirin - Telegraph, su telegraph.co.uk, 18 dicembre 2010. URL consultato il 21
maggio 2024 (archiviato dall'url originale il 18 dicembre 2010).
6. ^ The Rockefeller University » Hospital Centennial, su centennial.rucares.org. URL consultato il
21 maggio 2024.
7. ^( EN) Paul Ehrlich, su Science History Institute. URL consultato il 21 maggio 2024.
8. ^( EN) Sebastian Torker , Andre Müller e Raphael Sigrist, Tuning the Steric Properties of a
Metathesis Catalyst for Copolymerization of Norbornene and Cyclooctene toward Complete
Alternation, in Organometallics, vol. 29, n. 12, 28 giugno 2010, pp. 2735-2751,
DOI:10.1021/om100185g. URL consultato il 21 maggio 2024.
9. ^Henry Marshall Leicester; Herbert S. Klickstein (1951). A Source Book in Chemistry,
1400-1900. Harvard University Press..
10. ^( EN) Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, 1ª ed., Wiley, 11 marzo 2003,
DOI:10.1002/14356007.a14_149.pub2, ISBN 978-3-527-30385-4. URL consultato il 21 maggio
2024.
11. ^Classics in total synthesis. 1: Targets, strategies, methods / K. C. Nicolaou and E. J.
Sorensen, 5. repr , VCH, 2008, ISBN 978-3-527-29231-8.
12. ^John McMurry, Organic Chemistry, 8ª ed., Cengage Learning, 2011, pp. p.424,
ISBN 0-8400-5444-0.
▪ T. W. Graham Solomons, Chimica organica, 2ª ed., Bologna, Zanichelli, 2001,
ISBN 88-08-09414-6.
Note
Bibliografia
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
5 di 7 16/03/25, 22:53 ▪ (EN) Andrew Streitwieser , Clayton H. Heathcock, Edward M. Kosower , Introduction to
Organic Chemistry, 4ª ed., New York, Macmillan Publishing Company, 1992,
ISBN 0-02-418170-6.
▪ Paula Y. Bruice, Chimica organica, 4ª ed., Napoli, Edises, 2004, ISBN 88-08-09414-6.
▪ Chimica organica ﬁsica
▪ Meccanismo di reazione
▪ Sintesi organica
▪ Sistematica organica
▪ Stereochimica
▪ Biochimica
▪ Chimica dei composti eterociclici
▪ Chimica combinatoria
▪ Chimica farmaceutica
▪ Chimica metallorganica
▪ Chimica dei polimeri e delle macromolecole
▪ Chimica supramolecolare
▪ Geochimica organica
▪ Petrolchimica
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali su chimica organica
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «chimica organica»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle su chimica organica (https://commons.wikimedia.org/wiki/Cat
egory:Organic_chemistry?uselang=it)
▪ 
▪ Isaia Iannaccone, La chimica organica, in Storia della civiltà europea a cura di Umberto
Eco, Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2014.
▪ (EN) organic chemistry, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Opere riguardanti Chimica organica, su Open Library, Internet Archive.
▪ chimicaorganica.net.
▪ Chimica organica, su chem4tech.it (archiviato dall'url originale il 18 gennaio 2012).
▪ Apprendimento della Chimica Organica facilitato da tecniche mnemoniche (http://ww
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
6 di 7 16/03/25, 22:53 w.mnemochimica.it/)
▪ Documenti di sintesi di composti con meccanismi di reazione e procedura di laboratorio, su
itiskennedy.it.
▪ (EN) organicworldwide.net. URL consultato il 6 dicembre 2019 (archiviato dall'url originale il 16 marzo
2015).
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 18848 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=18848)
 · LCCN (EN) sh85023022 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85023022) ·
GND (DE) 4043793-0 (https://d-nb.info/gnd/4043793-0) · BNE (ES) XX524888 (htt
p://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=X
X524888) (data) (http://datos.bne.es/resource/XX524888) · BNF
(FR) cb11936102w (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11936102w) (data) (ht
tps://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11936102w) · J9U (EN, HE) 987007284918005171
(https://www.nli.org.il/en/authorities/987007284918005171) · NDL
(EN, JA) 00574472 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00574472)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimica_organica&oldid=144011405"
Chimica organica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_organica
7 di 7 16/03/25, 22:53

Calcolo infinitesimale
(Reindirizzamento da Calcolo differenziale)
Il calcolo infinitesimale è la branca fondante dell' analisi matematica  che  studia  il  "comportamento
locale" di una funzione tramite le nozioni  di continuità e limite, usato in quasi tutti i  campi della
matematica e della fisica, e della scienza in generale. Solitamente si applica alle funzioni di variabile
reale o complessa. Tramite la nozione di limite, il calcolo infinitesimale definisce e studia le nozioni di
convergenza di una successione o di una serie, continuità, derivata e integrale.
Il calcolo infinitesimale poggia sull' algebra, la geometria analitica e la trigonometria. Tra le nozioni che
vi appartengono e di cui si avvale vanno ricordate quelle di successione e serie, spazio metrico, funzione
di variabile reale, funzione analitica. Sue branche o prodotti sono la teoria dell'integrazione e la teoria
della  misura,  le  funzioni  speciali  (a  partire  da  esponenziale, logaritmo  e  funzioni  trigonometriche),
l'analisi armonica.
Fornisce la base concettuale e metodologica per lo sviluppo del modello di un qualsiasi sistema continuo
riguardante per esempio fenomeni e processi fisici, astronomici, tecnologici, economici e statistici. La
conoscenza del calcolo infinitesimale costituisce quindi un bagaglio culturale di primaria importanza e,
sul piano storico, il suo sviluppo può a buon diritto considerarsi uno dei processi fondamentali per la
storia del pensiero scientifico e, più in generale, per la storia della filosofia occidentale. È significativo a
questo proposito osservare che nella lingua inglese, in cui più si è sviluppato in partenza, il calcolo
infinitesimale viene chiamato per antonomasiacalculus.
Il calcolo infinitesimale è stato inizialmente sviluppato nel mondo scientifico greco ed ellenistico del IV e
del  III  secolo  a.C.  per  opera  di  Eudosso  (metodo  di  esaustione),  di  Euclide  e  Anassagora  fino  al
raggiungimento di risultati di piena maturità con Archimede.[1][2]
Con il successivo progressivo decadimento della scienza nell'area mediterranea, occorre attendere l'opera
dei matematici indiani Aryabhata (476-550), Bhāskara (1114-1185), Madhava (1350-1425) e della scuola
del Kerala per avere innovazioni come il teorema noto come teorema di Rolle, il passaggio al limite per
una variabile tendente all'infinito e la manipolazione di alcune serie.
Panoramica
Storia
Antichità
XVI-XVIII secolo
Calcolo inﬁnitesimale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Calcolo_inﬁnitesimale
1 di 4 18/05/25, 22:31 Simon Antoine Jean Lhuilier ,
Principiorum calculi diﬀerentialis et
integralis expositio elementaris, 1795
Per  uno  sviluppo  sistematico  del  calcolo  infinitesimale
occorre attendere il periodo del recupero europeo dello spirito
scientifico ellenistico nel secolo XVI (Tartaglia) e soprattutto
nel secolo XVII. Dopo gli avanzamenti dovuti a Cavalieri,
Barrow, Cartesio, Fermat, Huygens e Wallis, negli anni dal
1670  al 1710,  ad opera principalmente  di  Pietro  Mengoli,
Newton  e  Leibniz  furono  posti  i  fondamenti  del  calcolo
infinitesimale  moderno  e  fu  raggiunta  la  piena
consapevolezza della sua portata per lo sviluppo di metodi e
modelli per lo studio quantitativo degli oggetti dell'indagine
scientifica. Nel secolo XVIII si assiste all'ampliamento dei
metodi  e  delle  applicazioni,  con  i  Bernoulli,  Eulero,
Lagrange,  Laplace,  pur  nella  mancanza  di  fondamenti
rigorosi.  Una  prima  revisione  critica  dei  fondamenti  fu
sviluppata da Cauchy intorno al 1821 sulla base della nozione
di limite introdotta da d'Alembert nel 1765. In Giappone fu
invece  Kōwa  Seki  che  per  primo  sviluppò  i  metodi
fondamentali del calcolo integrale.
Per opera dello stesso Cauchy, e di matematici come Poisson, Liouville, Fourier gli obiettivi dell'analisi
infinitesimale si ampliano a comprendere l'analisi complessa, le equazioni alle derivate parziali e l' analisi
armonica. Intorno al 1850 Riemann introduce la teoria dell'integrale che porta il suo nome.
Intorno al 1860 Dedekind precisa la nozione di numero reale (altro recupero di una nozione ellenistica,
ben chiara negli Elementi di Euclide). Questa consente che, intorno al 1870, sia precisata la definizione
delle basi del calcolo infinitesimale per opera di Weierstrass e di vari altri matematici ( Eduard Heine,
Georg Cantor, Charles Méray, Camille Jordan...). Da allora le idee e le tecniche di calcolo infinitesimale -
diventate analisi matematica o “analisi standard”, evitando di fare riferimento al concetto oscuro di
infinitesimo - sono bagaglio essenziale per chi si dedica alla scienza e alla tecnologia.
All'inizio del XX secolo sono sviluppate teorie che forniscono basi (o “fondamenti”) più generali, astratte
ed efficaci per lo studio dei problemi infinitesimali. Basti ricordare la teoria assiomatica degli insiemi
(scuola di Hilbert), la teoria della misura (Lebesgue), la nozione di spazio di Hilbert, la nozione di spazio
normato  e  quindi  la  definizione  dell' analisi  funzionale  principalmente  per  opera  di  Banach.  Infine
Robinson  tentò  di  rifondare  l'analisi  sugli  infinitesimi,  recuperando  su  basi  logiche  più  rigorose  la
semplicità del metodo di Leibniz introducendo l'analisi non standard.
1. ^Eugenio Manuel Fernàndez Aguilar , Archimede. Il precursore del calcolo inﬁnitesimale,
RBA, 2017. Collana: "Geni della Matematica". Periodico settimanale, anno I, n. 15.
OCLC 1352525277 (https://www.worldcat.org/oclc/1352525277)
XIX secolo
XX secolo
Note
Calcolo inﬁnitesimale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Calcolo_inﬁnitesimale
2 di 4 18/05/25, 22:31 2. ^Ruﬁni Enrico, Il "metodo" di Archimede e le origini del calcolo inﬁnitesimale nell'antichità,
Feltrinelli, Milano 1961, 265 pp. Prefazione di Federigo Enriques tratta dall'edizione
Zanichelli del 1926. Introduzione all'edizione Feltrinelli di Umberto Forti. Collana
"Biblioteca Scientiﬁca Feltrinelli" (4). OCLC 460203597 (https://www.worldcat.org/oclc/4
60203597)
▪ G. Andres, Storia d'omni matematica (http://books.google.com/books?id=HmknAAAAMAAJ),
Pedone, Palermo, 1840
▪ W. W. Rouse Ball, A short account of the history of mathematics (http://name.umdl.umich.e
du/ACA1117.0001.001), Macmillan, Londra., 1919
▪ Florian Cajori, A history of the conceptions of limits and ﬂuxions in Great Britain, from
Newton to Woodhouse (https://www.archive.org/details/historyofconcept00cajouoft), Open
Court, Chicago, 1919
▪ Enrico Giusti, Piccola storia del calcolo inﬁnitesimale dall'antichità al Novecento, Ist.
Editoriali e Poligraﬁci, 2007, ISBN 88-8147-456-5
▪ Giorgio T. Bagni, Il metodo di esaustione nella storia dell'analisi inﬁnitesimale (http://ww
w.syllogismos.it/history/Esaustione.pdf), Periodico di Matematiche 7, p. 15, 1997.
▪ Gustavo Bessière, Il calcolo diﬀerenziale e integrale, reso facile ed attraente, Hoepli,
Milano, ISBN 88-203-1011-2
▪ W.W. Sawyer , Che cos'è il calcolo inﬁnitesimale, Zanichelli, Bologna, 1976
▪ René Guénon, Les Principes du calcul inﬁnitésimal, Gallimard, 1946 ; tr . it. di Pietro Gori, I
princìpi del calcolo inﬁnitesimale, Milano, Adelphi, 2011
▪ Analisi matematica
▪ Analisi non standard
▪ 
 Wikiquote contiene citazioni sul calcolo inﬁnitesimale
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali sul calcolo diﬀerenziale
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «calcolo inﬁnitesimale»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sul calcolo inﬁnitesimale (https://commons.wikimedia.org/wik
i/Category:Calculus?uselang=it)
Bibliografia
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Calcolo inﬁnitesimale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Calcolo_inﬁnitesimale
3 di 4 18/05/25, 22:31 ▪ 
▪ calcolo inﬁnitesimale, in Enciclopedia della Matematica, Istituto dell'Enciclopedia Italiana,
2013.
▪ (EN) John L. Berggren, calculus, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Eric W. Weisstein, Calculus, su MathWorld, Wolfram Research.
▪ (EN) Calcolo inﬁnitesimale, su Encyclopaedia of Mathematics, Springer e European
Mathematical Society.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 32869 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=32869)
 · LCCN (EN) sh85018802 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85018802) ·
BNF (FR) cb119891944 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119891944)
(data) (https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119891944) · J9U
(EN, HE) 987007293765505171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/987007293
765505171)
Portale Matematica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di matematica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Calcolo_inﬁnitesimale&oldid=144606182"
Calcolo inﬁnitesimale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Calcolo_inﬁnitesimale
4 di 4 18/05/25, 22:31

Motore W16 della Bugatti Veyron.
Gli ingegneri meccanici
progettano motori, centrali
elettriche, altre macchine...
...strutture e veicoli di tutte le
dimensioni.
Ruota a razze del 2000 a.C.
Ingegneria meccanica
L'ingegneria meccanica è un ramo dell' ingegneria che applica
principi di fisica, di scienza dei materiali  e  di  altre  discipline
inerenti alla progettazione di componenti e sistemi meccanici. Si
tratta di una delle discipline ingegneristiche più antiche e più
ampie.  Lo  studio  dell'ingegneria  meccanica  si  è  affermato  in
Europa a partire dalla Rivoluzione industriale del XVIII secolo,
sebbene alcuni suoi aspetti fossero già noti dai tempi dell' Antica
Grecia[1],  tuttavia,  il  suo  sviluppo  può  essere  fatto  risalire  a
diverse migliaia di anni fa in tutto il mondo.
Nel XIX secolo, gli sviluppi della fisica portarono allo sviluppo
della  scienza  dell'ingegneria  meccanica  e  il  campo  si  è
continuamente evoluto per incorporare i progressi attuali; oggi gli
ingegneri meccanici stanno perseguendo sviluppi in settori quali
compositi,  meccatronica  e  nanotecnologia,  sovrapponendosi
anche  a  ingegneria  aerospaziale,  ingegneria  metallurgica,
ingegneria  civile,  ingegneria  elettrica,  ingegneria  chimica,
ingegneria  industriale  e  altre  discipline  ingegneristiche  a  vari
livelli: gli ingegneri meccanici possono anche lavorare nel campo
dell'ingegneria biomedica, in particolare con la biomeccanica, i
fenomeni  di  trasporto,  la  biomeccatronica,  la  bionanotecnologia  e  la  modellizzazione  dei  sistemi
biologici.
L'applicazione  dell'ingegneria  meccanica può  essere vista negli
archivi  di  varie  società  antiche  e  medievali.  Le  sei  macchine
semplici classiche erano conosciute nell'antico Vicino Oriente. Il
cuneo e il piano inclinato (rampa) erano noti fin dalla preistoria.[2]
La ruota, insieme al meccanismo ruota e asse, fu inventata in
Mesopotamia  (moderno  Iraq)  durante  il  V  millennio  a.C.[3]  Il
meccanismo a leva è apparso per la prima volta circa 5 000 anni fa
nel  Vicino  Oriente,  dove  veniva  utilizzato  in  una  semplice
bilancia[4]  e  per  spostare  grandi  oggetti  nella  tecnologia  degli
antichi  egizi.[5]  La  leva  veniva  anche  utilizzata  nel  dispositivo
shaduf di sollevamento dell'acqua, la prima macchina gru,  che
apparve in Mesopotamia intorno al 3 000 a.C. Le prime prove di
pulegge risalgono alla Mesopotamia all'inizio del II millennio a.C.
[6]
Storia
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
1 di 17 16/03/25, 22:57 Ruota idraulica
Mulino ad acqua
Le prime macchine a propulsione ad acqua, la ruota idraulica e il
mulino  ad  acqua,  apparvero  per  la  prima  volta  nell' Impero
persiano, in quello che ora sono Iraq e Iran, all'inizio del IV secolo
a.C.[7] Nell'antica Grecia, le opere di Archimede (287–212 a.C.)
influenzarono  la  meccanica  nella  tradizione  occidentale.
Nell'Egitto romano, Erone d'Alessandria (10–70 d.C. circa) creò il
primo  dispositivo  a  vapore  (Eolipile).[8]  In  Cina,  Zhang  Heng
(78-139  d.C.)  migliorò  un  orologio  ad  acqua  e  inventò  un
sismometro,  e  Ma  Jun  (200-265  d.C.)  inventò  un  carro  con
ingranaggi  differenziali.  L'orologiaio  e  ingegnere  cinese
medievale Su Song (1020-1101 d.C.) incorporò un meccanismo di
scappamento nella sua torre dell'orologio astronomica due secoli
prima che fossero trovati dispositivi di scappamento negli orologi
medievali europei. Ha anche inventato la prima trasmissione  a
catena infinita conosciuta per trasmissione di potenza al mondo.[9]
Durante l'età d'oro islamica (dal VII al XV secolo), gli inventori
musulmani  apportarono  notevoli  contributi  nel  campo  della
tecnologia meccanica. Al-Jazari, che era uno di loro, scrisse il suo
famoso Libro della conoscenza dei geniali dispositivi meccanici
nel 1206 e presentò molti progetti meccanici. Al-Jazari è anche la
prima  persona  conosciuta  a  creare  dispositivi  come  l' albero  a
gomiti  e  l'albero  a  camme,  che  ora  formano  le  basi  di  molti
meccanismi.[10]
Nel corso del XVII secolo, in Inghilterra si verificarono importanti progressi nelle basi dell'ingegneria
meccanica. Sir Isaac Newton formulò le Regole del moto di Newton e sviluppò il calcolo infinitesimale,
la base matematica della fisica. Newton era riluttante a pubblicare le sue opere per anni, ma alla fine fu
convinto a farlo dai suoi colleghi, come Sir Edmond Halley, a tutto vantaggio dell'umanità. Lo sviluppo
del calcolo infinitesimale, durante questo periodo di tempo, è inoltre attribuito anche a Gottfried Wilhelm
Leibniz.
Durante la rivoluzione industriale dell'inizio del XIX secolo, le macchine utensili furono sviluppate in
Inghilterra, Germania e Scozia. Ciò ha permesso all'ingegneria meccanica di svilupparsi come un campo
separato all'interno dell'ingegneria. Questi macchinari hanno portato con sé macchine per la produzione e
motori per alimentarli.[11] La prima società professionale britannica di ingegneri meccanici fu fondata nel
1847, Institution of Mechanical Engineers, trenta anni dopo che gli ingegneri civili formarono la prima
società professionale di questo tipo, Institution of Civil Engineers. [12] Nel continente europeo, Johann
von Zimmermann (1820-1901) fondò la prima fabbrica di rettificatrici a Chemnitz, in Germania, nel
1848.
Negli  Stati  Uniti,  l'American  Society  of  Mechanical  Engineers  (ASME)  è  stata  fondata  nel  1880,
diventando la terza società di ingegneria professionale, dopo l' American Society of Civil Engineers
(1852) e l'American Institute of Mining Engineers (1871). [13] Le prime scuole negli Stati Uniti a offrire
una formazione ingegneristica furono l' Accademia militare degli Stati Uniti nel 1817, un'istituzione ora
conosciuta come Norwich University nel 1819 e il Rensselaer Polytechnic Institute nel 1825. L'istruzione
nell'ingegneria meccanica è stata storicamente basata su solide basi in matematica e scienze.[14]
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
2 di 17 16/03/25, 22:57 Schemi di Meccanica su una
lavagna
Il cerchio di Mohr , uno strumento
comune per studiare le
sollecitazioni in un elemento
meccanico
Il campo dell'ingegneria meccanica può essere considerato come
una raccolta di molte discipline scientifiche dell'ingegneria. Molte
di queste sottodiscipline che vengono generalmente insegnate a
livello  universitario  sono  elencate  di  seguito,  con  una  breve
spiegazione e l'applicazione più comune di ciascuna. Alcune di
queste  sottodiscipline  sono  uniche  per  l'ingegneria  meccanica,
mentre altre sono una combinazione di ingegneria meccanica e
una o più altre discipline. La maggior parte del lavoro svolto da un
ingegnere meccanico si avvale delle competenze e delle tecniche
di  molte  di  queste  sottodiscipline,  nonché  di  sottodiscipline
specializzate. Le sottodiscipline specializzate, utilizzate in questo
articolo,  hanno  maggiori  probabilità  di  essere  oggetto  di  studi
universitari o formazione sul posto di lavoro rispetto alla ricerca
universitaria. Diverse sottodiscipline specializzate sono discusse
in questa sezione.
Il  campo  dell'ingegneria  meccanica  richiede  una  comprensione
delle  aree  chiave  tra  cui  meccanica,  dinamica,  termodinamica,
scienza dei materiali, analisi strutturale ed elettricità. Oltre a questi principi fondamentali, gli ingegneri
meccanici utilizzano strumenti come progettazione assistita da computer (CAD), produzione assistita da
computer  (CAM)  e  gestione  del  ciclo  di  vita  del  prodotto  per  progettare  e  analizzare  impianti  di
produzione, attrezzature e macchinari industriali, sistemi di riscaldamento e raffreddamento, sistemi di
trasporto, aeromobili, moto d'acqua, robotica, dispositivi medici, armi e altri. È il ramo dell'ingegneria
che coinvolge la progettazione, la produzione e il funzionamento dei macchinari.[15][16]
La meccanica è, nel senso più generale, lo studio delle forze e il
loro  effetto  sulla  materia.  Tipicamente,  la  meccanica
ingegneristica  viene  utilizzata  per  analizzare  e  prevedere
l'accelerazione  e  la  deformazione  (sia  elastica  sia  plastica)  di
oggetti  sottoposti  a  forze  note  (chiamate  anche  carichi)  o
sollecitazioni. Le sottodiscipline della meccanica includono:
▪ Statica, lo studio dei corpi non mobili sotto carichi
noti, come le forze inﬂuenzano i corpi statici;
▪ Dinamica lo studio di come le forze inﬂuenzano i
corpi in movimento. La dinamica comprende la
cinematica (movimento, velocità e accelerazione) e la
cinetica (forze e accelerazioni risultanti);
▪ Meccanica dei materiali, studio di come diversi materiali si deformano sotto vari tipi di
sollecitazione;
▪ Meccanica dei ﬂuidi, lo studio di come i ﬂuidi reagiscono alle forze;[17]
▪ Cinematica, lo studio del moto di corpi (oggetti) e sistemi (gruppi di oggetti),
Sottodiscipline
Meccanica
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
3 di 17 16/03/25, 22:57 Formazione FMS con robot di
apprendimento SCORBOT-ER 4u,
banco di lavoro CNC Mill e tornio
CNC
ignorando le forze che causano il movimento. La cinematica viene spesso utilizzata
nella progettazione e nell'analisi dei meccanismi;
▪ Meccanica del continuo, un metodo di applicazione della meccanica che presuppone
che gli oggetti siano continui (piuttosto che discreti).
Gli  ingegneri  meccanici  generalmente  usano  la  meccanica  nelle  fasi  di  progettazione  e  analisi
ingegneristica. Se l'oggetto fosse la progettazione di una vettura, la statica potrebbe essere impiegata per
progettare il telaio del veicolo, al fine di valutare dove le sollecitazioni saranno più intense. La dinamica
potrebbe essere utilizzata durante la progettazione del motore dell'auto, per valutare le forze nei pistoni e
nelle camme  durante  il  ciclo  del  motore.  La  meccanica  dei  materiali  potrebbe  essere  utilizzata  per
scegliere materiali appropriati per il telaio e il motore. La meccanica dei fluidi potrebbe essere utilizzata
per progettare un sistema di ventilazione per il veicolo (vedere HVAC) o per progettare il sistema di
aspirazione per il motore.
La meccatronica è una combinazione di meccanica ed elettronica.
È un ramo interdisciplinare di ingegneria meccanica, ingegneria
elettrica  e  ingegneria  del  software  che  si  occupa  di  integrare
ingegneria  elettrica  e  meccanica  per  creare  sistemi  ibridi.  In
questo modo, le macchine possono essere automatizzate attraverso
l'uso di motori elettrici, servo-meccanismi e altri sistemi elettrici
in combinazione con un software speciale. Un esempio comune di
un sistema meccatronico è un'unità CD-ROM. I sistemi meccanici
aprono e chiudono l'unità, fanno girare il CD e spostano il laser,
mentre un sistema ottico legge i dati sul CD e li converte in bit. Il
software integrato controlla il processo e comunica il contenuto
del CD al computer.
La robotica è l'applicazione della meccatronica per creare robot,
che vengono spesso utilizzati nell'industria per svolgere compiti pericolosi, spiacevoli o ripetitivi. Questi
robot  possono  avere  qualsiasi  forma  e  dimensione,  ma  tutti  sono  preprogrammati  e  interagiscono
fisicamente  con  il  mondo.  Per  creare  un  robot,  un  ingegnere  impiega  in  genere  cinematica  (per
determinare la gamma di movimento del robot) e meccanica (per determinare le sollecitazioni all'interno
del robot).
I robot sono ampiamente utilizzati nell'ingegneria industriale. Consentono alle aziende di risparmiare
denaro sul lavoro, svolgere compiti che sono troppo pericolosi o troppo precisi per gli esseri umani per
eseguirli  economicamente  e  garantire  una  migliore  qualità.  Molte  aziende  impiegano  linee  di
assemblaggio  robot,  in  particolare  nelle  industrie  automobilistiche.  Alcune  fabbriche  sono  così
robotizzate  che  possono  funzionare  da  sole.  Fuori  dalla  fabbrica,  i  robot  sono  stati  impiegati  nello
smaltimento delle bombe, nell'esplorazione dello spazio e in molti altri campi. I robot vengono inoltre
venduti per varie applicazioni residenziali, dalle attività ricreative a quelle domestiche.
L'analisi  strutturale  è  la  branca  dell'ingegneria  meccanica  (e  anche  dell' ingegneria  civile)  dedicata
all'esame  del  perché  e  del  modo  in  cui  gli  oggetti  falliscono,  alla  riparazione  degli  oggetti  e  alla
valutazione delle loro prestazioni. I guasti strutturali si verificano generalmente in due modi: guasto
Meccatronica e robotica
Analisi strutturale
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
4 di 17 16/03/25, 22:57 Deformazione elastica
Deformazione elastica
Scambiatore di calore
statico e guasto a fatica.
Il cedimento strutturale statico  si  verifica  quando,  dopo  essere
stato caricato (dopo aver applicato una forza) l'oggetto analizzato
si rompe o viene deformato plasticamente, a seconda del criterio
di valutazione del guasto. Il cedimento a fatica si verifica quando
un oggetto si guasta dopo un numero di cicli ripetuti di carico e
scarico. La frattura a fatica si verifica a causa delle imperfezioni
nell'oggetto: una microscopica cricca sulla superficie dell'oggetto,
ad esempio, crescerà leggermente a ogni ciclo (propagazione) fino
a quando la cricca non è abbastanza grande da causare la rottura
del componente.[18]
Il  guasto  non  è  semplicemente  definito  come  rottura  di  un
componente; ma è definito come una parte che non funziona come
previsto. Alcuni sistemi per esempio, come le sezioni superiori
perforate  di  alcuni  sacchetti  di  plastica,  sono  progettati  per
rompersi.  Se  questi  sistemi  non  si  rompessero,  è  possibile
utilizzare  l'analisi  dei  guasti  per  determinare  la  causa  del
malfunzionamento.
L'analisi strutturale viene spesso utilizzata dagli ingegneri meccanici dopo che si è verificato un guasto o
durante la progettazione per prevenire i guasti. Gli ingegneri usano spesso documenti e libri online come
quelli pubblicati da ASM per aiutarli a determinare il tipo di guasto e le possibili cause.
Una volta applicata la teoria a un progetto meccanico, vengono spesso eseguiti test fisici per verificare i
risultati calcolati. L'analisi strutturale può essere utilizzata in un ufficio durante la progettazione di parti,
sul  campo  per  analizzare  parti  guaste  o  in  laboratori  in  cui  le  parti  potrebbero  essere  sottoposte  a
collaudo.
La  termodinamica  è  una  scienza  applicata  utilizzata  in  diversi
rami dell'ingegneria, compresa l'ingegneria meccanica e chimica.
Nella  sua  forma  più  semplice,  la  termodinamica  è  lo  studio
dell'energia,  il  suo  uso  e  trasformazione  in  un  sistema.[19]
Tipicamente,  la  termodinamica  ingegneristica  si  occupa  di
cambiare energia  da  una forma  all'altra.  Ad esempio, i  motori
automobilistici  convertono  l'energia  chimica  ( entalpia)  dal
combustibile in calore, quindi in lavoro meccanico che alla fine fa
girare le ruote.
I  principi  della  termodinamica  sono  utilizzati  dagli  ingegneri
meccanici nei settori del trasferimento di calore, dei termofluidi e
della conversione di energia. Gli ingegneri meccanici utilizzano la termodinamica per progettare motori e
centrali  elettriche,  sistemi  di  riscaldamento,  ventilazione  e  climatizzazione  (HVAC),  scambiatori  di
calore, dissipatori di calore, radiatori, refrigeratori, isolamenti termici e altro.[20]
Termodinamica e termo-scienza
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
5 di 17 16/03/25, 22:57 Un modello CAD di una doppia
tenuta meccanica
La vite di Archimede era azionata
a mano e poteva sollevare
eﬃcacemente l'acqua, come
dimostra la palla rossa animata
Il disegno o il disegno tecnico sono i mezzi con cui gli ingegneri
meccanici  progettano  prodotti  e  creano  istruzioni  per  la
fabbricazione di parti. Un disegno tecnico può essere un modello
al computer o uno schema disegnato a mano che mostra tutte le
dimensioni necessarie per fabbricare un componente, nonché le
note  di  assemblaggio,  un  elenco  dei  materiali  richiesti  e  altre
informazioni  pertinenti. [21]  Un  ingegnere  meccanico  o  un
lavoratore  specializzato  che  crea  disegni  tecnici  può  essere
indicato come disegnatore o progettista. Il disegno è storicamente
un processo bidimensionale, ma i programmi CAD ( computer-
aided  design)  ora  consentono  al  progettista  di  creare  in  tre
dimensioni i componenti e verificarne il funzionamento.
Le istruzioni per la fabbricazione di un componente devono essere inviate alle macchine, manualmente,
tramite istruzioni programmate o mediante l'uso di una produzione assistita da computer (CAM) o di un
programma  CAD/CAM  combinato.  Facoltativamente,  un  ingegnere  può  anche  far  fabbricare
manualmente  un  componente  utilizzando  i  disegni  tecnici.  Tuttavia,  con  l'avvento  della  produzione
computerizzata a controllo numerico (CNC), le parti possono ora essere fabbricate senza la necessità di
un costante input da parte del tecnico. Oggi le parti prodotte manualmente consistono generalmente in
rivestimenti a spruzzo, finiture superficiali e altri processi che non possono essere fatti economicamente o
praticamente da una macchina automatica.
Il disegno viene utilizzato in quasi tutte le sottodiscipline dell'ingegneria meccanica e da molti altri settori
dell'ingegneria  e  dell'architettura.  I  modelli  tridimensionali  creati  utilizzando  il  software  CAD  sono
comunemente  utilizzati  anche  nell'analisi  agli  elementi  finiti  (FEA)  e  nella  fluidodinamica
computazionale (CFD).
Lauree in ingegneria meccanica sono offerte in varie università in
tutto il mondo. I programmi di ingegneria meccanica richiedono in
genere  dai  tre  ai  cinque  anni  di  studio,  laurea  in  ingegneria
meccanica (3 anni), con specializzazione in ingegneria meccanica
(3+2 anni). In Italia per qualificarsi come ingegnere è necessario
superare un esame di stato alla fine del corso.
Negli Stati Uniti, la maggior parte dei corsi di laurea in ingegneria
meccanica sono accreditati dal Consiglio di accreditamento per
l'ingegneria e la tecnologia (Accreditation Board for Engineering
and  Technology  -  ABET)  per  garantire  requisiti  e  standard  di
corso  simili  tra  le  università.  Il  sito  web  ABET  elenca  302
programmi di ingegneria meccanica accreditati all'11 marzo 2014.
[22]  I  programmi  di  ingegneria  meccanica  in  Canada  sono
accreditati dal Canadian Engineering Accreditation Board (CEAB),[23] e la maggior parte degli altri paesi
che offrono titoli di ingegneria hanno società di accreditamento simili.
Progettazione e disegno
Formazione scolastica e universitaria
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
6 di 17 16/03/25, 22:57 Albero a gomiti
Prova di compressione di
calcestruzzo
In Australia, i titoli di ingegneria meccanica vengono assegnati
come  laurea  in  ingegneria  (meccanica)  o  nomenclatura  simile,
sebbene vi sia un numero crescente di specializzazioni. La laurea
richiede quattro anni di studio a tempo pieno per ottenerla. Per
garantire la qualità della laurea in ingegneria, Engineers Australia
accredita i corsi di laurea in ingegneria, assegnati dalle università
australiane, in conformità con l' accordo di Washington. Prima di
poter conseguire la laurea, lo studente deve completare almeno 3
mesi  di  esperienza  lavorativa  in  una  società  di  ingegneria. [24]
Sistemi  simili  sono  presenti  anche  in  Sudafrica  e  sono
supervisionati dall'Engineering Council of South Africa (ECSA).
In India, per diventare un ingegnere, è necessario avere una laurea in ingegneria come un B.Tech o BE,
un diploma in ingegneria o completando un corso in ingegneria commerciale come installatore presso
l'Industrial Training Institute (ITI) per ricevere un "Certificato commerciale ITI" e anche superare il test
All India Trade Test (AITT) con un'attività di ingegneria condotta dal National Council of Vocational
Training (NCVT) con il quale si ottiene un "Certificato commerciale nazionale". Un sistema simile è
utilizzato in Nepal.
Alcuni  ingegneri  meccanici  continuano  a  perseguire  un  diploma  post  laurea  come  un  Master  in
Ingegneria, un Master in Tecnologia, un Master in Scienze, un Master in Ingegneria Gestionale (M.Eng.
Mgt. o MEM), un dottorato di ricerca in ingegneria (ing. D. o Ph.D.) o un'altra laurea in ingegneria. I
diplomi di master e di ingegnere possono o meno includere la ricerca. Il dottorato di ricerca include una
significativa componente di ricerca ed è spesso visto come il punto di accesso al mondo accademico.[25]
La laurea in ingegneria esiste in alcune istituzioni a livello intermedio tra la laurea magistrale e il
dottorato.
Gli standard stabiliti dalla società di accreditamento di ciascun
paese  hanno  lo  scopo  di  garantire  l'uniformità  del  materiale
fondamentale, promuovere la competenza tra gli ingegneri laureati
e  mantenere  la  fiducia  nella  professione  di  ingegnere  nel  suo
insieme. I programmi di ingegneria negli Stati Uniti, ad esempio,
sono richiesti da ABET per dimostrare che i loro studenti possono
"lavorare  professionalmente  in  entrambe  le  aree  dei  sistemi
termici e meccanici". [26]  I corsi specifici richiesti per laurearsi,
tuttavia,  possono  differire  da  programma  a  programma.  Le
università e gli istituti di tecnologia combinano spesso più materie
in una singola classe o suddividono una materie in più classi, a
seconda della facoltà disponibile e delle principali aree di ricerca
dell'università.
Problemi di particolare interesse per l'ingegneria meccanica sono
quelli riguardanti l' energetica, le macchine, i meccanismi e più in
generale  tutto  ciò  che  si  occupa  di  conversione  e  utilizzo
dell'energia. Altro campo di interesse per l'ingegneria meccanica è il dimensionamento di componenti
meccanici o strutture meccaniche in generale, attraverso lo studio dei carichi applicati, dei vincoli e delle
Corsi di formazione
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
7 di 17 16/03/25, 22:57 Macchina per arrotolare sigarette
Antico motore a combustione
interna
proprietà elasto-plastiche dei materiali.
Le  materie  fondamentali  dell'ingegneria  meccanica  di  solito
includono:
▪ Matematica (in particolare, calcolo inﬁnitesimale,
equazioni diﬀerenziali, algebra lineare, geometria
analitica e analisi numerica)
▪ Scienze ﬁsiche di base (comprese ﬁsica e chimica)
▪ Fondamenti di informatica
▪ Fisica tecnica, Energetica e Sistemi energetici
▪ Statica e dinamica
▪ Resistenza dei materiali e meccanica dei solidi
▪ Scienza dei materiali, materiali compositi
▪ Termodinamica, trasferimento di calore, conversione
di energia e HVAC
▪ Combustibili, combustione, motore a combustione
interna
▪ Meccanica dei ﬂuidi (comprese statica dei ﬂuidi e
dinamica dei ﬂuidi)
▪ Gasdinamica
▪ Meccanismi e progettazione delle macchine
(comprese cinematica e dinamica)
▪ Meccanica applicata alle macchine
▪ Scienza delle costruzioni e Costruzione di macchine
▪ Strumentazione e misurazione
▪ Ingegneria manifatturiera, tecnologie e processi di produzione industriale
▪ Vibrazioni, teoria dei controlli automatici e ingegneria dell'automazione
▪ Elettrotecnica
▪ Ottica
▪ Idraulica e pneumatica
▪ Meccatronica e robotica
▪ Progettazione ingegneristica e progettazione del prodotto
▪ Disegno tecnico, progettazione assistita da computer (CAD) e produzione assistita da
computer (CAM)[27][28]
Inoltre dall'evoluzione su scala globale della competizione nel settore industriale, nasce l'esigenza di
affiancare alle discipline sopra elencate altre di stampo puramente gestionale ed economico, qui riportate:
▪ Economia
▪ Impianti meccanici
▪ Impianti generali dell'industria
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
8 di 17 16/03/25, 22:57 Idraulica e idrostatica
Esempio di Disegno tecnico
Esempio di progettazione assistita
al calcolatore
▪ Sicurezza degli impianti industriali
▪ Gestione dei progetti e dell'innovazione
Ci si aspetta inoltre che gli ingegneri meccanici comprendano e
siano in grado di applicare concetti di base di chimica, fisica,
tribologia,  ingegneria  chimica,  ingegneria  civile  e  ingegneria
elettrica. Tutti i programmi di ingegneria meccanica includono
corsi  matematici  tra  cui  il  calcolo  infinitesimale  e  concetti
matematici  avanzati  tra  cui  equazioni  differenziali,  equazioni
differenziali a derivate parziali, algebra lineare, algebra astratta e
geometria differenziale, oltre ad altri.
Oltre  al  curriculum  di  ingegneria  meccanica  di  base,  molti
programmi di ingegneria meccanica offrono programmi e classi
più specializzati, come sistemi di controllo, robotica, trasporti e
logistica,  criogenia,  tecnologia  dei  carburanti,  ingegneria
automobilistica, biomeccanica, vibrazioni, ottica  e  altri,  se  non
esistono dei corsi di ingegneria dedicati a queste materie.[29]
La  maggior  parte  dei  programmi  di  ingegneria  meccanica
richiedono  anche  quantità  variabili  di  progetti  di  ricerca  per
acquisire esperienza pratica nella risoluzione dei problemi. Negli
Stati  Uniti  è  comune  per  gli  studenti  di  ingegneria  meccanica
completare uno o più tirocini durante gli studi, anche se questo
non  è  generalmente  richiesto  dall'università.  L'educazione
cooperativa  è  un'altra  opzione.  La  ricerca  delle  competenze
lavorative future[30] pone la necessità di sviluppare componenti di
studio che nutrano la creatività e l'innovazione degli studenti.[31]
Molte società di ingegneria meccanica, in particolare quelle delle
nazioni  industrializzate,  hanno  incominciato  a  integrare  i
programmi di ingegneria assistita dal computer (CAE) nei loro
processi di progettazione e analisi, tra cui la progettazione assistita
da computer (CAD) di modellazione 2D e 3D. Questo metodo
offre molti vantaggi, tra cui una visualizzazione più semplice e più
completa dei prodotti, la possibilità di creare assemblaggi virtuali
di  parti  e  la  facilità  d'uso  nella  progettazione  di  interfacce  e
tolleranze di accoppiamento.
Altri  programmi  CAE  comunemente  utilizzati  dagli  ingegneri
meccanici includono strumenti di gestione del ciclo di vita del
prodotto  (PLM)  e  strumenti  di  analisi  utilizzati  per  eseguire
simulazioni  complesse.  Gli  strumenti  di  analisi  possono  essere
utilizzati per prevedere la risposta del prodotto ai carichi previsti,
compresa la durata a fatica e la producibilità. Questi strumenti
includono l'analisi agli elementi finiti (FEA), la fluidodinamica computazionale (CFD) e la produzione
assistita da computer (CAM).
Strumenti moderni
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
9 di 17 16/03/25, 22:57 Robot industriale
Una vista obliqua di un albero
motore in linea a quattro cilindri
con pistoni
Utilizzando  i  programmi  CAE,  un  team  di  progettazione
meccanica  può  iterare  rapidamente  ed  economicamente  il
processo di progettazione per sviluppare un prodotto che soddisfi
al  meglio  costi,  prestazioni  e  altri  vincoli  progettuali.  Non  è
necessario creare alcun prototipo fisico fino a quando il progetto
non  si  avvicina  al  completamento,  consentendo  di  valutare
centinaia o migliaia di progetti, anziché un numero relativamente
modesto. Inoltre, i programmi di analisi CAE possono modellare
fenomeni fisici complicati che non possono essere risolti a mano,
come  la  viscoelasticità,  il  contatto  complesso  tra  le  parti
accoppiate o i fluidi non newtoniani.
Mentre  l'ingegneria  meccanica  incomincia  a  fondersi  con  altre
discipline, come si vede nella meccatronica, l'ottimizzazione della
progettazione multidisciplinare (MDO) viene utilizzata con altri
programmi  CAE  per  automatizzare  e  migliorare  il  processo  di
progettazione iterativa. Gli strumenti MDO racchiudono i processi
CAE  esistenti,  consentendo  alla  valutazione  del  prodotto  e  di
continuare  anche  dopo  che  l'analista  è  tornato  a  casa  a  fine
giornata. Utilizzano inoltre sofisticati algoritmi di ottimizzazione
per esplorare in modo più intelligente possibili progetti, trovando
spesso  soluzioni  migliori  e  innovative  a  difficili  problemi  di
progettazione multidisciplinare.
Gli ingegneri meccanici progettano, sviluppano, costruiscono e testano dispositivi meccanici e termici,
inclusi strumenti, motori e macchine.
Gli ingegneri meccanici in genere effettuano le seguenti operazioni:
▪ Analizzare i problemi per vedere come i dispositivi meccanici e termici potrebbero
aiutare a risolvere il problema.
▪ Progettare o riprogettare i dispositivi meccanici e termici utilizzando l'analisi e la
progettazione assistita da computer .
▪ Sviluppare e testare prototipi di dispositivi che progettano.
▪ Analizzare i risultati dei test e modiﬁcare il design secondo necessità.
▪ Supervisionare i processi di fabbricazione.
Gli ingegneri meccanici progettano e supervisionano la produzione di molti prodotti che vanno dai
dispositivi medici alle nuove batterie. Progettano inoltre macchine per la produzione di energia come
generatori elettrici, motori a combustione interna e turbine a vapore o a gas, nonché macchine che
consumano energia, come i sistemi di refrigerazione e di condizionamento dell'aria.
Come altri ingegneri, gli ingegneri meccanici usano i computer per aiutare a creare e analizzare progetti,
eseguire simulazioni e testare il funzionamento di una macchina.
Ambiti lavorativi
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
10 di 17 16/03/25, 22:57 Ruote dentate
Il numero totale di ingegneri impiegati negli Stati Uniti nel 2015 è stato di circa 1,6 milioni. Di questi,
278 340 erano ingegneri meccanici (17,28%), la più grande disciplina per dimensioni. [32] Nel 2012, il
reddito medio annuo degli ingegneri meccanici nella forza lavoro statunitense era di 80 580 $. Il reddito
medio era più alto per chi lavorava per il governo (92 030 $) e il più basso nell'istruzione (57 090 $). [33]
Nel  2014,  il  numero  totale  di  lavoratori  in  ingegneria  meccanica  dovrebbe  aumentare  del  5%  nel
prossimo decennio.[34] A partire dal 2009, lo stipendio medio iniziale era di 58 800 $ con una laurea.[35]
Gli ingegneri meccanici spingono costantemente i limiti di ciò che è fisicamente possibile al fine di
produrre  macchine  e  sistemi  meccanici  più  sicuri,  economici  ed  efficienti.  Alcune  tecnologie
all'avanguardia dell'ingegneria meccanica sono elencate di seguito (vedi anche ingegneria esplorativa).
I  componenti  meccanici  su  scala  dei  micron  quali  molle,
ingranaggi,  dispositivi  di  trasferimento  di  fluido  e  calore  sono
fabbricati da una varietà di materiali con substrati come silicio,
vetro e polimeri come SU8. Esempi di componenti MEMS sono
gli  accelerometri  utilizzati  come  sensori  airbag  per  auto,  nei
telefoni  cellulari  moderni,  nei  giroscopi  per  il  posizionamento
preciso  e  dispositivi  microfluidici  utilizzati  in  applicazioni
biomediche.
La saldatura per attrito, un nuovo tipo di saldatura, è stata scoperta
nel 1991 da The Welding Institute (TWI). L'innovativa tecnica di
saldatura a stato stazionario (non di fusione) unisce materiali che
precedentemente  non  erano  saldabili,  tra  cui  diverse  leghe  di
alluminio. Svolge un ruolo importante nella futura costruzione di
aeroplani, potrebbe potenzialmente sostituire i rivetti. Gli attuali
usi di questa tecnologia fino a oggi includono la saldatura delle giunture del serbatoio esterno principale
dello Space Shuttle realizzato in alluminio, il veicolo con equipaggio Orion, i veicoli Boeing Delta II e
Delta IV e il razzo SpaceX Falcon 1, la corazza per navi d'assalto anfibie e la saldatura delle ali e dei
pannelli di fusoliera del nuovo velivolo Eclipse 500 di Eclipse Aviation tra un pool di usi sempre più
crescente.[36][37][38]
I compositi o i materiali compositi sono una combinazione di materiali che forniscono caratteristiche
fisiche diverse rispetto ai materiali che lo costituiscono. La ricerca sui materiali compositi nell'ambito
dell'ingegneria meccanica si concentra in genere sulla progettazione (e, successivamente, sulla ricerca) di
materiali più forti o più rigidi mentre si tenta di ridurre il peso, la suscettibilità alla corrosione e altri
fattori indesiderati. I compositi rinforzati con fibra di carbonio, ad esempio, sono stati utilizzati in diverse
applicazioni come veicoli spaziali e canne da pesca.
Stipendi e statistiche lavorative
Aree di ricerca
Sistemi microelettromeccanici (MEMS)
Saldatura a frizione (FSW)
Compositi
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
11 di 17 16/03/25, 22:57 Saldatura a frizione
Tessuto composito costituito da
ﬁbra di carbonio intrecciata
La  meccatronica  è  la  combinazione  sinergica  di  ingegneria
meccanica,  ingegneria  elettronica  e  ingegneria  software.  La
disciplina  della  meccatronica  incominciò  come  un  modo  per
combinare  i  principi  meccanici  con  l'ingegneria  elettrica.  I
concetti  meccatronici  sono  utilizzati  nella  maggior  parte  dei
sistemi  elettromeccanici. [39]  I  tipici  sensori  elettromeccanici
utilizzati  nella  meccatronica  sono  estensimetri,  termocoppie  e
trasduttori di pressione.
Nella  scala  microscopica,  l'ingegneria  meccanica  diventa
nanotecnologia,  un  obiettivo  speculativo  di  cui  è  creare  un
assemblatore  molecolare  per  costruire  molecole  e  materiali
attraverso  la  meccanosintesi.  Per  ora  quell'obiettivo  rimane
all'interno dell'ingegneria esplorativa. Le aree dell'attuale ricerca
di  ingegneria  meccanica  nelle  nanotecnologie  includono
nanofiltri,[40] nanofilm,[41] e nanostrutture,[42] tra gli altri.
L'analisi  degli  elementi  finiti  è  uno  strumento  computazionale
utilizzato  per  stimare  le  sollecitazioni,  la  deformazione  e  la
deflessione dei corpi solidi. Utilizza una configurazione mesh con
dimensioni definite dall'utente per misurare le quantità fisiche in
un nodo. Più nodi ci sono, maggiore è la precisione. [43]  Questo
campo non è nuovo, poiché la base dell'analisi degli elementi finiti
(FEA) o del metodo degli elementi finiti (FEM) risale al 1941. Ma
l'evoluzione dei computer ha reso FEA/FEM un'opzione praticabile per l'analisi di problemi strutturali.
Molti  codici  commerciali  come  NASTRAN,  ANSYS  e  ABAQUS  sono  ampiamente  utilizzati
nell'industria per lo studio e la progettazione di componenti. Alcuni pacchetti software di modellazione
3D e CAD hanno al loro interno moduli FEA per un'analisi veloce e completa di tutti gli aspetti della
progettazione di un componente. Negli ultimi tempi stanno diventando più comuni le piattaforme di
simulazione cloud come SimScale.
Altre tecniche come il metodo della differenza finita (FDM) e il metodo del volume finito (FVM) sono
utilizzate per risolvere problemi relativi al trasferimento di calore e di massa, flussi di fluido, interazione
della superficie del fluido, ecc.
La biomeccanica è l'applicazione di principi meccanici a sistemi biologici, come esseri umani, animali,
piante, organi e cellule . [44] La biomeccanica aiuta anche a creare arti protesici e organi artificiali per
l'uomo. Essa è strettamente correlata all'ingegneria, perché spesso utilizza le scienze ingegneristiche
tradizionali per analizzare i sistemi biologici. Alcune semplici applicazioni della meccanica newtoniana
e/o delle scienze dei materiali possono fornire approssimazioni corrette alla meccanica di molti sistemi
biologici.
Meccatronica
Nanotecnologia
Analisi agli elementi ﬁniti
Biomeccanica
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
12 di 17 16/03/25, 22:57 Simulazione numerica attorno ad
un proﬁlo alare
Camera anecoica
Nell'ultimo decennio il reverse engineering di materiali trovati in natura, come la materia ossea, ha
ottenuto finanziamenti nel mondo accademico. La struttura della sostanza ossea è ottimizzata per il suo
scopo a sopportare una grande quantità di stress di compressione per unità di peso. [45]  L'obiettivo è
sostituire l'acciaio grezzo con un bio-materiale per la progettazione strutturale.
Negli ultimi dieci anni anche il metodo degli elementi finiti (FEM) è entrato nel settore biomedico
evidenziando ulteriori aspetti ingegneristici della biomeccanica. Da allora la FEM si è affermata come
alternativa alla valutazione chirurgica in vivo e ha ottenuto l'ampia accettazione del mondo accademico.
Il vantaggio principale della biomeccanica computazionale risiede nella sua capacità di determinare la
risposta endo-anatomica di un'anatomia, senza essere soggetta a restrizioni etiche. [46] Ciò ha portato la
modellistica a elementi finiti al punto di diventare onnipresente in diversi campi della biomeccanica
mentre diversi progetti hanno persino adottato una filosofia open source (ad es. BioSpine).
La  fluidodinamica  computazionale,  solitamente  abbreviata  in
CFD, è una branca della meccanica dei fluidi che utilizza metodi
numerici  e  algoritmi  per  risolvere  e  analizzare  i  problemi  che
coinvolgono i flussi di fluidi. I computer vengono utilizzati per
eseguire i calcoli necessari per simulare l'interazione di liquidi e
gas con superfici definite da condizioni al contorno. [47]  Con  i
supercomputer  ad  alta  velocità,  è  possibile  ottenere  soluzioni
migliori.  La  ricerca  in  corso  produce  software  che  migliorano
l'accuratezza e la velocità di simulazione degli scenari complessi
come  flussi  turbolenti.  La  convalida  di  tale  software  viene
eseguita  inizialmente  utilizzando  una  galleria  del  vento  e  in
definitiva può arrivare a in prove su vasta scala, ad esempio prove
di volo.
L'ingegneria  acustica  è  una  delle  molte  altre  sotto-discipline
dell'ingegneria  meccanica  ed  è  l'applicazione  dell' acustica.
L'ingegneria  acustica  è  lo  studio  del  suono e  delle  vibrazioni.
Questi  ingegneri  lavorano  efficacemente  per  ridurre
l'inquinamento acustico nei dispositivi meccanici e negli edifici
mediante  isolamento  acustico  o  rimozione  di  fonti  di  rumore
indesiderato.  Lo  studio  dell'acustica  può  variare  dalla
progettazione  di  un  apparecchio  acustico,  microfono,  cuffia  o
studio di registrazione più efficiente al miglioramento della qualità
del suono di una sala per orchestra. L'ingegneria acustica si occupa anche della vibrazione di diversi
sistemi meccanici.[48]
L'ingegneria  di  produzione,  l' ingegneria  aerospaziale  e  l' ingegneria  automobilistica  sono  talvolta
raggruppate con l'ingegneria meccanica. Una laurea in queste aree avrà in genere una differenza di alcuni
Fluidodinamica computazionale
Ingegneria acustica
Campi correlati
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
13 di 17 16/03/25, 22:57 esami specialistici.
1. ^William D. Callister , David G. Rethwisch,, Scienza e ingegneria dei materiali.
2. ^Peter Roger Stuart Moorey, Ancient Mesopotamian Materials and Industries: The
Archaeological Evidence, Eisenbrauns, 1999, ISBN 9781575060422.
3. ^D.T. Potts, A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, 2012, p. 285.
4. ^S. A. Paipetis e Marco Ceccarelli, The Genius of Archimedes -- 23 Centuries of Inﬂuence
on Mathematics, Science and Engineering: Proceedings of an International Conference held
at Syracuse, Italy, June 8-10, 2010, Springer Science & Business Media, 2010, p. 416,
ISBN 9789048190911.
5. ^Somers Clarke e Reginald Engelbach, Ancient Egyptian Construction and Architecture,
Courier Corporation, 1990, pp. 86-90, ISBN 9780486264851.
6. ^Peter Roger Stuart Moorey, Ancient Mesopotamian Materials and Industries: The
Archaeological Evidence, Eisenbrauns, 1999, p. 4, ISBN 9781575060422.
7. ^Helaine Selin, Encyclopaedia of the History of Science, Technology, and Medicine in Non-
Westen Cultures, Springer Science & Business Media, 2013, p. 282,
ISBN 9789401714167.
8. ^ "Heron of Alexandria" (http://www.britannica.com/EBchecked/topic/263417/Heron-o
f-Alexandria). Encyclopædia Britannica 2010 - Encyclopædia Britannica Online.
Accessed: 9 May 2010.
9. ^Needham, Joseph (1986). Science and Civilization in China: Volume 4. Taipei: Caves
Books, Ltd.
10. ^Al-Jazarí. The Book of Knowledge of Ingenious Mechanical Devices: Kitáb fí ma'rifat al-hiyal
al-handasiyya. Springer , 1973. ISBN 90-277-0329-9.
11. ^ Engineering (http://www.britannica.com/eb/article-9105842/engineering) –
Encyclopædia Britannica, accessed 6 May 2008
12. ^R.A. Buchanan. The Economic History Review, New Series, Vol. 38, No. 1 (Feb. 1985),
pp. 42–60.
13. ^ ASME history (http://anniversary.asme.org/history.shtml) Archiviato (http://archive.wi
kiwix.com/cache/20110223145123/http://anniversary.asme.org/history.shtml) il 23
febbraio 2011 in Wikiwix., accessed 6 May 2008.
14. ^ The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition. 2001, engineering (http://www.bartleby.co
m/65/en/engineer .html), accessed 6 May 2008
15. ^ engineering "mechanical engineering" (http://dictionary.reference.com/browse/mech
anical). The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition.
Retrieved: 19 September 2014.
16. ^ "mechanical engineering" (http://www.merriam-webster .com/dictionary/mechanica
l%20engineering). Webster dictionary. Retrieved: 19 September 2014.
Note
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
14 di 17 16/03/25, 22:57 17. ^Note: ﬂuid mechanics can be further split into ﬂuid statics and ﬂuid dynamics, and is
itself a subdiscipline of continuum mechanics. The application of ﬂuid mechanics in
engineering is called hydraulics and pneumatics.
18. ^ Chapter 8. Failure, su virginia.edu. URL consultato il 9 settembre 2018.
19. ^ Thermodynamics, su grc.nasa.gov. URL consultato il 9 settembre 2018.
20. ^ Applications of Thermodynamics Laws. Carnot, Stirling, Ericsson, Diesel cycles, su
Brighthub Engineering, 10 giugno 2009. URL consultato il 9 settembre 2018.
21. ^( EN) SOLIDWORKS 3D CAD, su SOLIDWORKS, 27 novembre 2017. URL consultato il 9
settembre 2018.
22. ^ ABET searchable database of accredited engineering programs (http://main.abet.org/
aps/Accreditedprogramsearch.aspx), Accessed 11 March 2014.
23. ^ Accredited engineering programs in Canada by the Canadian Council of Professional
Engineers (http://www.engineerscanada.ca/e/acc_programs_1.cfm) Archiviato (https://
web.archive.org/web/20070510053751/http://www.engineerscanada.ca/e/acc_program
s_1.cfm) il 10 maggio 2007 in Internet Archive., Accessed 18 April 2007.
24. ^ Mechanical Engineering, su ﬂinders.edu.au. URL consultato l'8 dicembre 2011 (archiviato dall'url
originale il 28 novembre 2011).
25. ^ Types of post-graduate degrees oﬀered at MIT (http://www-me.mit.edu/GradProgra
m/GradDegrees.htm) Archiviato (https://web.archive.org/web/20060616010925/http://
www-me.mit.edu/GradProgram/GradDegrees.htm) il 16 giugno 2006 in Internet
Archive. - Accessed 19 June 2006.
26. ^ 2008-2009 ABET Criteria (http://www.abet.org/Linked%20Documents-UPDATE/Criteri
a%20and%20PP/E001%2008-09%20EAC%20Criteria%2011-30-07.pdf) Archiviato (http
s://web.archive.org/web/20080228132456/http://www.abet.org/Linked%20Documents-
UPDATE/Criteria%20and%20PP/E001%2008-09%20EAC%20Criteria%2011-30-07.pdf) il
28 febbraio 2008 in Internet Archive., p. 15.
27. ^ University of Tulsa Required ME Courses – Undergraduate Majors and Minors (http://
www.me.utulsa.edu/Undergraduate.html) Archiviato (https://archive.is/2012080411133
7/http://www.me.utulsa.edu/Undergraduate.html) il 4 agosto 2012 in Archive.is..
Department of Mechanical Engineering, University of Tulsa, 2010. Accessed: 17
December 2010.
28. ^ Harvard Mechanical Engineering Page (http://www.deas.harvard.edu/undergradstud
y/engineeringsciences/mechanical/index.html) Archiviato (https://web.archive.org/we
b/20070321201446/https://www.deas.harvard.edu/undergradstudy/engineeringscienc
es/mechanical/index.html) il 21 marzo 2007 in Internet Archive.. Harvard.edu.
Accessed: 19 June 2006.
29. ^ Mechanical Engineering courses (http://student.mit.edu/catalog/m2a.html), MIT.
Accessed 14 June 2008.
30. ^ Archived copy, su apolloresearchinstitute.com. URL consultato il 5 novembre 2012 (archiviato
dall'url originale il 4 novembre 2011).. Apollo Research Institute, Future Work Skills 2020,
Accessed 5 November 2012.
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
15 di 17 16/03/25, 22:57 31. ^ Archived copy, su aaltodesignfactory.ﬁ. URL consultato il 5 novembre 2012 (archiviato dall'url
originale il 16 novembre 2012). Aalto University School of Engineering, Design Factory –
Researchers Blog, Accessed 5 November 2012.
32. ^ May 2015 National Occupational Employment and Wage Estimates, su bls.gov, U.S.
Department of Labor , Bureau of Labor Statistics. URL consultato il 3 marzo 2017.
33. ^ Occupational Employment and Wages, 17-2141 Mechanical Engineers (http://www.bl
s.gov/oes/current/oes172141.htm). U.S. Bureau of Labor , May 2012. Accessed: 15
February 2014.
34. ^ Mechanical Engineers (https://www.bls.gov/ooh/architecture-and-engineering/mecha
nical-engineers.htm). U.S. Bureau of Labor Statistics, December 17, 2015. Accessed: 3
March 2017.
35. ^ "2010–11 Edition, Engineers" (http://www.bls.gov/oco/ocos027.htm#earnings)
Archiviato (https://web.archive.org/web/20060219092732/http://www.bls.gov/oco/ocos
027.htm#earnings) il 19 febbraio 2006 in Internet Archive.. Bureau of Labor Statistics,
U.S. Department of Labor , Occupational Outlook Handbook, Accessed: 9 May 2010.
36. ^ Advances in Friction Stir Welding for Aerospace Applications (PDF), su niar.wichita.edu. URL
consultato il 12 agosto 2017.
37. ^ Proposal Number: 08-1 A1.02-9322 (https://sbir .nasa.gov/SBIR/abstracts/08/sbir/phas
e1/SBIR-08-1-A1.02-9322.html?solicitationId=SBIR_08_P1) Archiviato (https://web.archiv
e.org/web/20160414231726/http://sbir .nasa.gov/SBIR/abstracts/08/sbir/phase1/SBIR-0
8-1-A1.02-9322.html?solicitationId=SBIR_08_P1) il 14 aprile 2016 in Internet Archive. –
NASA 2008 SBIR
38. ^ Military Applications, su ntefsw.com. URL consultato il 4 febbraio 2020 (archiviato dall'url
originale il 31 gennaio 2019).
39. ^( EN) What is Mechatronics Technology?, su ecpi.edu. URL consultato il 9 settembre 2018.
40. ^Nilsen, Kyle. (2011) "Development of Low Pressure Filter Testing Vessel and Analysis
of Electrospun Nanoﬁber Membranes for Water Treatment" (http://soar .wichita.edu/ds
pace/handle/10057/3997)
41. ^Mechanical Characterization of Aluminium Nanoﬁlms, Microelectronic Engineering,
Volume 88, Issue 5, May 2011, pp. 844–847.
42. ^ http://www.cise.columbia.edu/nsec/ Columbia University and National Science
Foundation, Accessed 20 June 2012.
43. ^Ting Xia, Introduction to Finite Element Analysis (FEA) (PDF), su UIOWA Engineering, Feb 3,
2003. URL consultato il Sep 4, 2018 (archiviato dall'url originale il 30 agosto 2017).
44. ^ Mechanics of animal movement, DOI:10.1016/j.cub.2005.08.016.
45. ^Coleman Dempster , Tensile strength of bone along and across the grain, in Journal of
Applied Physiology, vol. 16, n. 2, 15 agosto 1960, pp. 355-360, DOI:10.1152/
jappl.1961.16.2.355, PMID 13721810.
46. ^Tsouknidas, A., Savvakis, S., Asaniotis, Y., Anagnostidis, K., Lontos, A., Michailidis, N.
(2013) The eﬀect of kyphoplasty parameters on the dynamic load transfer within the
lumbar spine considering the response of a bio-realistic spine segment. Clinical
Biomechanics 28 (9–10), pp. 949–955.
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
16 di 17 16/03/25, 22:57 47. ^( EN) What is CFD | Computational Fluid Dynamics? — SimScale Documentation, su
simscale.com. URL consultato il 9 settembre 2018.
48. ^ What is the Job Description of an Acoustic Engineer?, su learn.org.
▪ Aubrey F. Burstall, A History of Mechanical Engineering, The MIT Press, 1965,
ISBN 978-0-262-52001-0.
▪ Marks' Standard Handbook for Mechanical Engineers, 11ª ed., McGraw-Hill, 2007,
ISBN 978-0-07-142867-5.
▪ Erik Oberg, Franklin D. Jones e Holbrook L. Horton, Machinery's Handbook, 30thª ed.,
New York, Industrial Press Inc., 2016, ISBN 978-0-8311-3091-6.
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «ingegneria meccanica»
▪ 
 Wikiversità contiene un corso di ingegneria meccanica
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sull'ingegneria meccanica (https://commons.wikimedia.org/wi
ki/Category:Mechanical_engineering?uselang=it)
▪ 
▪ Vincenzo Tagliaferri, Ingegneria meccanica, in Enciclopedia Italiana, VII Appendice,
Istituto dell'Enciclopedia Italiana, 2007.
▪ (EN) Peter McGregor Ross, John Fleetwood Baker e Baron Baker , mechanical
engineering, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Opere riguardanti Ingegneria meccanica, su Open Library, Internet Archive.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 21013 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=21013)
 · LCCN (EN) sh85082757 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85082757) ·
GND (DE) 4037790-8 (https://d-nb.info/gnd/4037790-8) · BNE (ES) XX534253 (htt
p://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=X
X534253) (data) (http://datos.bne.es/resource/XX534253) · BNF
(FR) cb119403951 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119403951) (data) (htt
ps://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119403951) · J9U (EN, HE) 987007558142305171 (h
ttps://www.nli.org.il/en/authorities/987007558142305171) · NDL
(EN, JA) 00565745 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00565745)
Portale Ingegneria
 Portale Meccanica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Ingegneria_meccanica&oldid=143979072"
Bibliografia
Altri progetti
Collegamenti esterni
Ingegneria meccanica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Ingegneria_meccanica
17 di 17 16/03/25, 22:57

Soluzioni di sostanze in ﬂaconi di
reagenti, tra cui idrossido di ammonio
e acido nitrico, illuminati in diversi
colori.
Chimica
Disambiguazione – Se stai cercando altri significati, vedi Chimica (disambigua).
«Nulla si crea, nulla si distrugge, ma tutto si trasforma.»
(Antoine-Laurent de Lavoisier[1])
La chimica (da kemà, il libro dei segreti dell'arte egizia, da
cui l'arabo "al-kimiaa" "ءﺎﻴﻤﻴﻜﻟا è la scienza fondamentale-
naturale che studia la composizione, la struttura e le proprietà
della materia, sia essa in forma di elementi, specie, composti,
miscele  o  altre  sostanze,  e  i  cambiamenti  che  questi
subiscono durante le reazioni e il loro rapporto con l' energia
chimica.[2] Studia anche le loro associazioni tramite legami
chimici  che  generano  in  particolare  composti  molecolari
stabili o intermedi più o meno instabili.
Linus Pauling la definì "la scienza che studia le sostanze, la
loro struttura (tipi e forme di disposizione degli atomi),  le
loro  proprietà  e  le  reazioni  che  le  trasformano  in  altre
sostanze in riferimento al tempo". [3]  La chimica, attraverso
una  delle  sue  branche  conosciute  come  chimica
supramolecolare,  si  occupa  principalmente  di  gruppi
sopraatomici,  come  gas,  molecole,  cristalli  e  metalli,
studiandone la composizione, le proprietà statistiche, le trasformazioni e le reazioni, sebbene la chimica
generale includa anche la comprensione, le proprietà e le interazioni della materia su scala atomica.
Nell'ambito della sua materia, la chimica occupa una posizione intermedia tra la fisica e la biologia.[4]
È spesso chiamata la " scienza centrale" (in inglese"central science") perché connette le altre scienze
naturali, ovvero la fisica (attraverso la chimica fisica), la biologia (attraverso la biochimica), l'astronomia
(attraverso l' astrochimica) e la geologia (attraverso la geochimica).[5][6]  Inoltre, fornisce una base per
comprendere le discipline scientifiche di base e applicate a un livello fondamentale. Ad esempio, la
chimica spiega gli aspetti della crescita delle piante ( botanica), la formazione di rocce ignee ( geologia),
come si forma l'ozono atmosferico e come si degradano gli inquinanti ambientali ( ecologia), le proprietà
del suolo sulla luna (cosmochimica), come funzionano i farmaci (farmacologia) e come raccogliere prove
del DNA sulla scena del crimine ( scienza forense). La maggior parte dei processi chimici può essere
studiata direttamente  in  laboratorio,  utilizzando  una  serie  di  tecniche  spesso  consolidate,  sia  per  la
manipolazione dei materiali che per la comprensione dei processi sottostanti. Un approccio alternativo è
fornito dalle tecniche di modellazione molecolare, che traggono conclusioni dai modelli computazionali.
La chimica affronta argomenti come il modo in cui gli atomi e le molecole interagiscono tramite legami
chimici per formare nuovi composti chimici. Esistono due tipi di legami chimici:
▪ Primari: legami covalenti, in cui gli atomi condividono uno o più elettroni; legami ionici,
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
1 di 21 18/05/25, 22:16 Tavola periodica degli elementi chimici moderni
aggiornata nel 2013.
Laboratorio chimico, Istituto di
biochimica, all'Università di Colonia in
Germania.
in cui un atomo dona uno o più elettroni a un altro atomo per produrre ioni (cationi e
anioni); e legami metallici.
▪ Secondari: legami a idrogeno; legami con le forze di van der Waals; interazioni ione-
ione; e interazioni ione-dipolo.
La chimica moderna si è sviluppata dall' alchimia, una pratica protoscientifica di natura esoterica,  ma
anche sperimentale, che combinava elementi di chimica, fisica, biologia, metallurgia e medicina.
La sistematizzazione divenne evidente con la
creazione  della  tavola  periodica  degli
elementi e l'introduzione della teoria atomica,
poiché  i  ricercatori  svilupparono  una
comprensione fondamentale degli stati della
materia, degli ioni, dei legami chimici e delle
reazioni chimiche. A partire dalla prima metà
dell'Ottocento,  lo  sviluppo  della  chimica  è
stato  accompagnato  dalla  comparsa  e
dall'espansione di un' industria chimica che è
rilevante  per  l'economia  attuale  e la qualità
della vita.
Le discipline della chimica sono raggruppate
secondo la classe di materia oggetto di studio
o il tipo di studio svolto. Tra questi la chimica
inorganica, che studia la materia inorganica;
chimica organica, che studia la materia organica; la biochimica, che studia le sostanze esistenti negli
organismi biologici; chimica fisica, che comprende gli aspetti strutturali ed energetici dei sistemi chimici
su scala macroscopica, molecolare e atomica, e chimica analitica, che analizza campioni di materia e
cerca di comprenderne la composizione e la struttura attraverso vari studi e reazioni.
La chimica ha interessato, anche per motivi pratici derivanti
dalle  sue  applicazioni  tecnologiche,  le  innumerevoli
popolazioni dell'umanità fin dai tempi antichi. Dal II secolo
a.C. si sviluppò, a partire dall' Egitto tolemaico, l'alchimia, un
insieme di conoscenze sulla materia e le sue trasformazioni
legate a convinzioni filosofiche ed esoteriche; da essa derivò
la chimica moderna (in seguito alla rivoluzione scientifica, e
più precisamente alla rivoluzione chimica alla fine del XVIII
secolo). Anche nel periodo seguente la chimica continuò ad
evolversi,  perché  sempre  nuove  scoperte  ne  ampliarono  i
campi di interesse e i metodi impiegati.
Oggetti di studio della chimica sono principalmente:
▪ le proprietà dei costituenti della materia (atomi);
▪ le proprietà delle entità molecolari, ad esempio ioni o molecole, costituite da singoli
Descrizione
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
2 di 21 18/05/25, 22:16 Laboratorio alchemico (illustrazione di
Pieter Bruegel il Vecchio).
atomi o dalla combinazione di più atomi;
▪ le proprietà delle specie chimiche (ciascuna delle quali caratterizzata da una speciﬁca
tipologia di entità molecolare e da particolari proprietà che la distinguono dalle altre
specie chimiche);
▪ le proprietà delle miscele e dei materiali costituiti da una o più specie chimiche.
Tale studio della materia non è limitato alle sue proprietà e struttura in un dato istante, ma riguarda anche
le sue trasformazioni, dette reazioni chimiche (che comportano la rottura dei legami che tengono uniti gli
atomi appartenenti alla stessa entità molecolare e la formazione di nuovi legami per dare origine a nuove
entità molecolari).[N 1]
Sono studiati anche gli effetti di tali proprietà e le interazioni tra i componenti della materia su quelle
degli oggetti e della materia con cui comunemente abbiamo a che fare, e le relazioni tra di essi, il che
determina un'ampia importanza pratica di tali studi. Si tratta quindi di un campo di studi molto vasto, i cui
settori sono tradizionalmente suddivisi in base al tipo di materia di cui si occupano o al tipo di studio.
La conoscenza della struttura elettronica degli atomi è alla base della chimica convenzionale, mentre la
conoscenza della struttura del nucleo atomico e delle sue trasformazioni spontanee ed indotte è alla base
della chimica nucleare.
Lo stesso argomento in dettaglio: Storia della chimica e Cronologia della chimica.
Due  erano  le  principali  scuole  di  pensiero  della  filosofia
naturale  elaborata  dai  Greci:  Democrito  sosteneva  che  la
natura fosse formata da corpuscoli indivisibili (gli atomi) che
si uniscono e separano in uno spazio vuoto, mentre Aristotele
ipotizzava la struttura continua della materia risultante dalla
combinazione degli elementi acqua, aria, terra e fuoco.
Tra il II e V secolo d.C. si sviluppa ad Alessandria d'Egitto
l'alchimia, che conservava le origini filosofiche unite a una
forte connotazione esoterica. In questo contesto l' alchimista,
o "mago naturale", si poneva come tramite tra macrocosmo e
microcosmo,  divino  e  umano.  Due  erano  gli  obiettivi
fondamentali degli alchimisti, da realizzare con l'ausilio della
pietra filosofale: la trasmutazione dei metalli in oro, che corrispondeva anche all'elevazione verso la
perfezione delle qualità spirituali umane, e la possibilità di curare ogni genere di malattia e creare la vita.
Nel  XVI  secolo  assumeva  autonomia  propria  la  branca  definita  iatrochimica,  che  ebbe  i  maggiori
contributori in Paracelso e Jean Baptiste van Helmont e che si prefissava di correlare i processi chimici
che avvengono all'interno dell'organismo umano con gli stati patologici e con i possibili rimedi.
Le basi per lo sviluppo della chimica moderna si pongono nel XVII secolo, con la prima definizione delle
reazioni chimiche (nel Tyrocinium Chymicum (1610) di Jean Béguin) e il graduale sviluppo del metodo
sperimentale, grazie a diversi scienziati tra i quali spicca Robert Boyle. Lo spartiacque simbolico tra
alchimia e chimica può essere considerato l'anno 1661, con l'uscita del libro di Boyle Il chimico scettico
(The Sceptical Chymist), in cui vengono introdotti i concetti di elemento chimico e composto chimico.[7]
Storia
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
3 di 21 18/05/25, 22:16 Impianto chimico a Rostock
Una singolare forma molecolare del
carbonio: il fullerene.
Successivamente il lavoro di Antoine Lavoisier, che enunciò
per primo la legge della conservazione della massa e confutò
la  teoria  del  flogisto,  segnò  il  definitivo  superamento
dell'alchimia. Nel 1807 Jöns Jacob Berzelius fu uno dei primi
a utilizzare il termine " chimica organica" in riferimento alla
chimica  che  caratterizzava  i  composti  prodotti  dal  regno
animale,  contrapposti  a  quelli  di  origine  minerale  e  di
pertinenza della chimica inorganica; sarà Friedrich Wöhler
nel 1828 a dimostrare che i composti organici possono essere
ottenuti  anche  da  sintesi  in  laboratorio,  riuscendo  a
sintetizzare l'urea a partire da sostanze inorganiche.
Nel  1869 Dmitrij  Mendeleev  e  Julius  Lothar  Meyer  ordinarono  gli  elementi  chimici  sistemandoli
all'interno della tavola periodica, disposti ordinatamente in base al loro peso atomico. Nel 1937 l'italiano
Emilio Segrè scoprì il tecnezio,  primo  elemento  chimico  artificiale,  e  negli  anni  seguenti  verranno
sintetizzati artificialmente molti altri nuovi elementi che andranno ad arricchire la tavola periodica.
Lo stesso argomento in dettaglio: Atomo, Molecola e Tavola periodica degli elementi.
In natura esistono 92 elementi e a questi se ne aggiungono
(per  ora)  altri  28  creati  artificialmente.  Ognuno  di  essi
corrisponde ad un atomo con un certo numero di protoni ed
ha struttura e proprietà differenti.
Quando gli atomi si combinano fra loro si generano delle
molecole.[8] Queste ultime possono essere costituite da atomi
tutti uguali fra loro, formando quelle che vengono definite le
sostanze  semplici (ad  esempio  N2,  O2  e  S8),  mentre  le
molecole costituite da atomi diversi sono caratteristiche delle
sostanze composte (ad esempio H2O, C12H22O11 e H2SO4).
Per indicare la quantità di sostanza si fa uso della " mole".[9]
Una mole di sostanza risulta costituita da un numero di entità
molecolari  (ad  esempio  atomi  o  molecole)  pari  al  valore
numerico della costante di Avogadro (6,02214179 × 1023)[10].
Considerando che una mole di acqua pesa circa 18 grammi, è facile intuire che la materia che ci circonda
è costituita da un enorme numero di particelle elementari.
Lo stesso argomento in dettaglio: Legame chimico e Forza di van der Waals.
Gli atomi possono legarsi fra loro, e la forza di natura elettrostatica che li unisce viene definita legame
Principali concetti della chimica
Atomi e molecole
Legami chimici e forze di attrazione intermolecolare
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
4 di 21 18/05/25, 22:16 Cristalli di solfato di rame(II).
Stati della materia
chimico. Tale legame, caratterizzato da intensità differente in
relazione al composto a cui dà origine, è fondamentale nel
conferire  la  particolare  reattività  e  stabilità  del  composto
stesso,  nonché  nel  determinarne  la  struttura  e  geometria
molecolare caratteristica.
Esistono  poi  forze  intermolecolari,  di  minore  intensità
rispetto al legame chimico, che attraggono atomi e molecole
fra  di  loro.  Tali  forze  originano  quello  che  viene
comunemente definito legame chimico secondario e  hanno
un ruolo importante nel determinare lo stato di aggregazione
di una sostanza per particolari condizioni di temperatura e
pressione.  Sono  inoltre  responsabili  anche  della  struttura
secondaria, terziaria e quaternaria delle proteine.
Lo stesso argomento in dettaglio: Stato della materia, Fase (chimica) e Miscela (chimica).
I composti chimici possono presentarsi in diversi stati di aggregazione, tra cui solido, liquido, aeriforme
ed infine plasma.
La temperatura di un corpo è direttamente legata al movimento microscopico (o meglio all' energia
cinetica microscopica) [N 2]  delle particelle elementari (molecole): in particolare a bassa temperatura le
molecole sono attratte fra loro tramite legami più energetici, per cui l'unico moto a cui possono essere
sottoposte è quello vibrazionale; lo stato della materia associato a questa condizione è lo stato solido.
All'aumentare  della  temperatura,  le  molecole  acquistano
energia in quanto sono legate da legami meno energetici, per
cui  hanno  la  capacità  di  esprimere  tre  tipologie  di  moto:
traslazionale, rotazionale e vibrazionale; lo stato della materia
associato a questa condizione è lo stato liquido.
Un  ulteriore  aumento  di  temperatura  indebolisce
ulteriormente i legami che intercorrono tra le molecole, per cui aumentano ulteriormente le distanze tra le
molecole e quindi il volume occupato dall'intero sistema; [N 3]  lo stato della materia associato a questa
condizione è lo stato di aeriforme.
Infine,  ionizzando  un  gas,  otteniamo  il  plasma,  che  si  ritiene  costituisca  il  99%  della  materia
nell'Universo.
Si parla inoltre di " fase" per indicare una porzione omogenea di un sistema termodinamico. A seconda
dello stato di aggregazione, si parla di "fase solida", "fase liquida" o "fase aeriforme". I concetti di "fase"
e "stato di aggregazione" non vanno confusi: infatti un sistema può essere in un determinato stato di
aggregazione ma presentare più fasi. Un esempio è dato dai liquidi immiscibili (come acqua e olio), che
condividono lo stesso stato di aggregazione (cioè liquido) ma sono pertinenti a due fasi distinte (infatti
l'olio se versato in un contenitore contenente acqua forma uno strato sulla superficie del liquido, diviso in
maniera netta dall'acqua sottostante).
Un sistema composto da una singola fase è quindi omogeneo, mentre un sistema composto da più fasi è
Stati e aggregazione della materia
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
5 di 21 18/05/25, 22:16 Esempi di composti chimici
Reazione chimica tra acido cloridrico e
ammoniaca, con produzione di cloruro
di ammonio.
eterogeneo.
Lo stesso argomento in dettaglio: Composto chimico.
Quando gli atomi si legano fra loro in proporzioni definite e
costanti  si  ottengono  dei  composti  chimici.  Ad  esempio
l'acqua è un composto chimico rappresentato dalla formula
chimica H2O, cioè formato da atomi di idrogeno e ossigeno
in  rapporto  2:1.  I  composti,  oltre  ad  avere  composizione
chimica  differente  rispetto  alle  sostanze  originarie  che  li
hanno prodotti, hanno anche differenti proprietà chimiche e
fisiche rispetto a tali sostanze.
I  sistemi  formati  da  più  sostanze  chimiche  (semplici  o
composte)  sono  detti  miscele.[11][N  4]  Le  sostanze  che
costituiscono  una  miscela  sono  dette  "costituenti". [11]  Le
miscele possono essere a loro volta omogenee o eterogenee. Un particolare tipo di miscela omogenea
sono le soluzioni, formate da un solvente (costituente presente in quantità maggiore) e da uno o più soluti
(costituente presente in quantità minore).
Lo stesso argomento in dettaglio: Reazione chimica.
Una reazione chimica è un processo chimico tramite il quale
atomi, ioni o molecole che costituiscono le sostanze iniziali
(chiamate  reagenti)  interagiscono  fra  loro  originando  le
sostanze  finali  (chiamate  prodotti).  La  composizione  e  le
proprietà chimico-fisiche dei prodotti sono differenti rispetto
a quelle dei reagenti.
I reagenti prendono parte alla reazione secondo rapporti di
massa  ben  stabiliti,  in  base  al  loro  coefficiente
stechiometrico;  la  stechiometria  di  reazione  permette  di
calcolare il quantitativo teorico di prodotti ottenibili[N 5].
Una  reazione  che  avviene  producendo  calore  viene  detta
esotermica,  mentre  una  reazione  che  avviene  assorbendo
calore dall'ambiente esterno viene detta endotermica.
Mentre  la  termochimica  permette  di  stabilire  se  una  data
reazione  può  avvenire  spontaneamente  in  determinate  condizioni,  la  cinetica  chimica  si  occupa  di
analizzare il meccanismo di reazione e di determinare se una data reazione chimica possa procedere con
una velocità di reazione accettabile. Molte reazioni spontanee non avrebbero luogo senza la presenza di
un catalizzatore, proprio  perché presenterebbero altrimenti  una velocità bassissima. La presenza del
catalizzatore è necessaria a superare un "muro" energetico che impedisce alla reazione di avvenire. Una
volta che la reazione è iniziata, può in certi casi "autoalimentarsi", per cui la presenza del catalizzatore
Composti chimici e miscele
Reazioni chimiche
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
6 di 21 18/05/25, 22:16 Alcune tipologie di reazioni chimiche (dall'alto verso il basso): sintesi, decomposizione,
sostituzione e metatesi. Per semplicità i gruppi che formano le specie chimiche sono stati
indicati con le lettere A, B, C e D. Nella realtà tali gruppi possono avere delle strutture più o
meno complesse
non è più necessaria da un certo momento in poi. Un meccanismo simile avviene nelle reazioni di
combustione: queste infatti hanno bisogno di un innesco  iniziale  per  avere  luogo  (ad  esempio  una
scintilla), ma una volta che la combustione ha avuto origine, si ha produzione di calore che autoalimenta
la reazione stessa.
Alcuni esempi di reazioni chimiche sono:
▪ Ossido-riduzioni
ad esempio: K2Cr2O7 + 6 FeSO4 + 7 H2SO4 → Cr2(SO4)3 + K2SO4 + 3 Fe2(SO4)3 +
7 H2O
▪ Reazioni acido-base
ad esempio: NaOH + HCl → NaCl + H2O
▪ Decomposizione
ad esempio: CaCO3 → CaO + CO2
▪ Doppio scambio
ad esempio: KCl + NH4NO3 → KNO3 + NH4Cl
▪ Precipitazione
ad esempio: AgNO3 + NaCl → NaNO3 + AgCl↓
▪ Complessazione
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
7 di 21 18/05/25, 22:16 Comportamento temporale di due
specie all'equilibrio
ad esempio: CuCl2 + NH3 → [Cu(NH3)4]Cl2
▪ Reazioni organiche
ad esempio l'acetilazione dell'acido salicilico con anidride acetica a formare
acido acetilsalicilico e acido acetico:
C7H6O3 + C4H6O3 → C9H8O4 + C2H4O2
La freccia verso destra (→) sta indicare il verso in cui la reazione avviene. In questo caso bisogna anche
specificare le condizioni in cui si opera (tra cui temperatura e pressione), in quanto la reazione inversa
(cioè da destra verso sinistra) può essere favorita per talune condizioni. Nel caso più generale, i reagenti
(primo membro) e i prodotti (secondo membro) sono separati dal segno " " che indica la reversibilità
della reazione.
Il simbolo della freccia verso il basso (↓) indica una sostanza che precipita come corpo di fondo. La
precipitazione però non avviene se le condizioni in cui si opera sono tali da rendere la solubilità del
prodotto nella soluzione sufficientemente elevata. Nella notazione chimica si utilizza talvolta anche il
simbolo di una freccia verso l'alto (↑), ad indicare che il prodotto è gassoso nelle condizioni in cui
avviene la reazione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Equilibrio chimico.
L'equilibrio chimico è una condizione di equilibrio dinamico
che  si  ha  quando  i  prodotti  di  una  reazione  chimica
reagiscono  a  loro  volta  fra  loro  riformando  i  reagenti  di
partenza.
Una  reazione  di  equilibrio  viene  indicata  utilizzando  le
doppie frecce che puntano in verso opposto ( ), invece di
utilizzare la classica freccia che punta dai reagenti verso i
prodotti. Un esempio è il seguente:
In teoria tutte le reazioni chimiche possono essere considerate
di equilibrio, ma nella pratica comune quelle caratterizzate da
valore di costante di equilibrio molto alta sono considerate
reazioni "a completamento" (cioè che avvengono verso una
sola  direzione).  La  costante  d'equilibrio  K è  definita  dal
rapporto dell'operazione di moltiplicazione delle concentrazioni delle sostanze prodotte, ognuna elevata
al proprio coefficiente stechiometrico, rispetto all'operazione di moltiplicazione delle concentrazioni delle
sostanze reagenti. Considerando l'esempio precedente di due reagenti e due prodotti, vale la relazione:
Equilibrio chimico
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
8 di 21 18/05/25, 22:16 Animazione che spiega la legge di
Boyle-Mariotte
Animazione che spiega la prima legge
di Gay-Lussac.
La costante di equilibrio K è una costante in condizioni di temperatura costante (e pressione costante, nel
caso dei gas). La costante di equilibrio può essere espressa anche in termini di rapporti tra pressioni
parziali o anche frazioni molari.[12]
Tutte  le  reazioni  chimiche  e  le  trasformazioni  fisiche
avvengono secondo leggi chimico-fisiche. Di seguito viene
presentato  un  elenco  degli  enunciati  di  alcune  leggi  di
particolare importanza nell'ambito della chimica.
▪ Leggi sui gas
▪ Legge dei gas perfetti: mette in relazione fra
loro le funzioni di stato quantità di sostanza,
pressione, volume e temperatura di un gas
perfetto.
▪ Legge delle pressioni parziali: la pressione
totale esercitata da una miscela ideale di gas
ideali è uguale alla somma delle pressioni
parziali che sarebbero esercitate dai gas se
fossero presenti da soli in un eguale volume.
▪ Legge di Boyle-Mariotte: in condizioni di
temperatura costante la pressione di un gas è
inversamente proporzionale al suo volume.
▪ Prima legge di Gay-Lussac: in condizioni di
pressione costante il volume di un gas
aumenta linearmente all'aumentare della
temperatura.
▪ Seconda legge di Gay-Lussac: in condizioni di
volume costante la pressione di un gas aumenta linearmente all'aumentare della
temperatura.
▪ Legge di van der Waals: mette in relazione fra loro le funzioni di stato quantità di
sostanza, pressione, volume e temperatura di un gas reale.
▪ Legge di Henry: a temperatura costante, la quantità di gas che passa in soluzione in
un determinato liquido è direttamente proporzionale alla pressione parziale del
gas in equilibrio col liquido stesso.
▪ Leggi ponderali
▪ Legge di conservazione della massa o legge di Lavoisier: in una reazione chimica, la
massa dei reagenti è esattamente uguale alla massa dei prodotti.
▪ Legge delle proporzioni deﬁnite o legge di Proust: in un determinato composto
chimico allo stato puro gli elementi che lo formano stanno fra loro in proporzioni di
massa deﬁnite e costanti.
▪ Legge delle proporzioni multiple o legge di Dalton: quando due elementi si
Leggi della chimica e della ﬁsica
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
9 di 21 18/05/25, 22:16 Orbitali leganti π del butadiene
combinano in modi diversi per formare diversi composti, una certa massa di un
elemento si combina con masse dell'altro che stanno tra loro in un rapporto che si
può esprimere con frazioni semplici.
▪ Legge dell'azione di massa: la velocità di una reazione chimica è proporzionale alla
concentrazione delle sostanze che vi partecipano.
▪ Principio di Le Châtelier: ogni sistema in equilibrio tende a reagire ad una modiﬁca
impostagli dall'esterno minimizzandone gli eﬀetti.
▪ Legge di Raoult: mette in relazione la pressione di vapore di un liquido in soluzione con
la sua pressione di vapore allo stato puro e la sua concentrazione in termini di frazione
molare.
▪ Legge di Hess: la variazione di entalpia di una reazione chimica è indipendente dal
percorso intermedio attraverso il quale dai reagenti si ottengono i prodotti.
▪ Legge di Debye-Hückel: deﬁnisce il coeﬃciente di attività medio delle soluzioni di
elettroliti.
▪ Legge dell'indipendente mobilità degli ioni: la conduttanza equivalente di una
soluzione di un elettrolita a diluizione inﬁnita è uguale alla somma della mobilità del
catione e dell'anione dai quali è formato l'elettrolita, mobilità che a diluizione inﬁnita
non si inﬂuenzano reciprocamente.
▪ Legge di Lambert-Beer: mette in relazione la quantità di luce assorbita da una
sostanza con la sua natura chimica, la sua concentrazione e lo spessore del mezzo
attraversato.
Lo stesso argomento in dettaglio: Meccanica quantistica.
La meccanica quantistica è stato il settore della chimica fisica
(una disciplina di confine con la fisica) che ha dato maggior
impulso allo sviluppo della chimica moderna, spiegando la
struttura  e  le  caratteristiche  degli  atomi  e  creando  i
presupposti basilari per la trattazione matematica del legame
chimico.
Lo  spunto  iniziale  fu  dato  da  De  Broglie  che  nel  1924
ipotizzò  la  possibilità  di  associare  a  una  particella  in
movimento quale l' elettrone un' onda di lunghezza d'onda
ricavabile dalla relazione:
dove  rappresenta la costante di Planck mentre il prodotto  è la quantità di moto. Quindi, secondo
De Broglie, una particella in movimento ha una doppia natura corpuscolo-ondulatoria e tanto minore è la
massa tanto maggiore risulterà la lunghezza d'onda dell'onda associata alla massa stessa: a titolo di
esempio per un elettrone (massa 9 × 10 −31 kg e velocità di rotazione attorno al nucleo di 2 × 10 6 m/s) si
ricava una  = 3,68  Å, mentre a un pallone del peso di 500  g che si muove a velocità di 30 m/s
Meccanica quantistica
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
10 di 21 18/05/25, 22:16 Struttura cristallina dell'ossido di
potassio, K2O, un composto ionico
corrisponde un'onda con  = 4,4 × 10−35 m.
Nel 1926 Erwin Schrödinger, basandosi sulla teoria di De Broglie, descrisse un'equazione (l' equazione di
Schrödinger, appunto) che rappresenta la propagazione dell'onda materiale tridimensionale associata a un
elettrone che orbita attorno al nucleo di un atomo idrogenoide. Le soluzioni matematiche di questa
equazione costituiscono la funzione d'onda; sono fisicamente accettabili tutte quelle funzioni d'onda i cui
numeri quantici ( n, l, m) che le caratterizzano sottostanno alle regole di quantizzazione dettate dalla
meccanica quantistica. L' orbitale è formalmente definito come la proiezione della funzione d'onda sulla
base della posizione, ovvero rappresenta la componente spaziale della funzione d'onda. In accordo col
principio di indeterminazione di Heisenberg, non è possibile conoscere contemporaneamente con la
medesima accuratezza la posizione e la quantità di moto dell'elettrone. Approssimativamente, l'orbitale
viene considerato come regione dello spazio in cui è massima la probabilità (90%) di rinvenire l'elettrone.
Acquisendo o emettendo un quanto di energia l'elettrone è suscettibile di passare a livelli energetici
rispettivamente maggiori o minori.
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica inorganica.
La chimica inorganica si occupa dello studio dei composti
inorganici,  ovvero  dei  composti  non  formati  da  atomi  di
carbonio (anche se in realtà una ristretta classe di composti
del carbonio sono considerati inorganici) [N 6] . Essa tratta lo
studio del legame chimico e della simmetria delle molecole;
si sofferma sulla caratterizzazione strutturale ed energetica
dei solidi cristallini e di quelli metallici. In modo sistematico
viene descritta la chimica degli elementi, raggruppando gli
elementi  chimici  in  base  ai  gruppi  della  tavola  periodica.
Vengono studiate le reazioni di ossido-riduzione, acido-base
e la sintesi e caratterizzazione dei composti di coordinazione
e dei composti metallorganici (contenenti un legame metallo-
carbonio). Infine la chimica bioinorganica si occupa del ruolo
degli elementi metallici nei processi vitali[13].
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica organica.
La chimica organica studia i composti del carbonio. La sistematica raggruppa le classi di composti
organici in base alla presenza di determinati gruppi funzionali, studiandone le proprietà chimico-fisiche,
le metodologie di sintesi e le reazioni caratteristiche. La stereochimica e i meccanismi di reazione sono
un ambito di studio fondamentale in chimica organica. Nell'ambito di questa disciplina rientrano anche i
composti  aromatici,  composti  ciclici  dotati  di  particolare  stabilità,  e  biomolecole  quali  carboidrati,
amminoacidi, proteine, lipidi e acidi nucleici ( DNA e RNA). I polimeri organici sono una variegata
classe di composti di elevato interesse industriale e con diverse applicazioni pratiche. I metodi fisici
Discipline fondamentali della chimica
Chimica inorganica
Chimica organica
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
11 di 21 18/05/25, 22:16 Il metano il composto
organico più elementare
Principio di funzionamento di uno
spettroscopio
applicati alla chimica organica ( NMR, spettroscopia IR, spettrometria
di  massa,  spettroscopia  UV)  consentono  il  riconoscimento  dei
principali gruppi funzionali e della struttura molecolare.
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica teorica e Chimica
quantistica.
La chimica teorica è la branca della chimica che si occupa di fornire i
fondamenti teorici ai fenomeni chimici osservati. Fa un intenso uso dei
principi della fisica e del calcolo matematico per la comprensione del
legame chimico e delle reazioni chimiche.
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica fisica.
La chimica fisica si propone di studiare e descrivere le
reazioni e i fenomeni chimici utilizzando le metodologie
e gli strumenti propri della fisica. Vengono studiate le
fasi della materia e le transizioni di fase, ponendo enfasi
sulle leggi che governano lo stato gassoso, sulla struttura
dei  solidi  cristallini  e  sui  diagrammi  di  fase.  La
termodinamica viene affrontata in modo dettagliato così
come  le  sue  implicazioni  nell'ambito  delle  reazioni
chimiche  ( termochimica),  arrivando  a  stabilire  la
spontaneità o meno di una reazione in base al calcolo
dell'energia libera di Gibbs di reazione. Analogamente vengono analizzati i fattori in grado di influenzare
l'equilibrio chimico e la termodinamica di miscele e soluzioni. Partendo dalle basi della meccanica
quantistica, si giunge a descrivere il legame chimico in modo rigoroso su basi matematiche.
Appositi modelli risultano utili nello studio del potenziale dovuto alle interazioni intermolecolari (legami
chimici secondari). Dalla struttura atomica si passa alla struttura molecolare, determinata  applicando
l'approssimazione di Born-Oppenheimer. La spettroscopia e le varie tecniche spettroscopiche vengono
trattate evidenziandone i fondamenti fisici, piuttosto che le applicazioni pratiche. Altro campo di studio
della chimica fisica è rappresentato dai fenomeni di trasporto. L' elettrochimica si occupa dello studio
dell'interconversione tra energia chimica ed energia elettrica e di tutto ciò che ne viene implicato. La
cinetica chimica si occupa del calcolo della velocità di reazione e della formulazione dei singoli processi
elementari di cui si compone una reazione ( meccanismi di reazione), mentre la dinamica molecolare
applica i principi della dinamica ai sistemi atomici e molecolari. Infine la fotochimica studia l'influenza
della luce sulla reattività chimica.
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica analitica.
La chimica analitica applica un insieme di tecniche, strumentali e non, allo scopo di riconoscere e
quantificare  un  dato  analita.  Nello  specifico  l'analisi  qualitativa  si  occupa  del  riconoscimento  della
Chimica teorica
Chimica ﬁsica
Chimica analitica
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
12 di 21 18/05/25, 22:16 Struttura dell'amilosio, un componente
dell'amido
sostanza oggetto di indagine, mentre l'analisi quantitativa determina la quantità di sostanza presente in un
dato campione. In passato l'analisi qualitativa era condotta manualmente in modo sistematico, sfruttando
opportuni reattivi; oggigiorno le tecniche strumentali quali quelle spettroscopiche hanno soppiantato tale
approccio sistematico e puramente manuale da parte dell'analista. Nell'ambito dell'analisi quantitativa
invece convivono tecniche puramente affidate all'operatore, quali le classiche titolazioni, con svariate
tecniche strumentali automatizzate. Queste ultime, come già detto, possono più comunemente essere
spettroscopiche, cromatografiche, elettroanalitiche, o termiche (come l' analisi termica differenziale, la
calorimetria differenziale a scansione, la termogravimetria). Occorre sottolineare che la chimica analitica
si occupa anche della corretta elaborazione statistica del dato analitico, nonché della qualità e affidabilità
di tale dato.
Lo stesso argomento in dettaglio: Biochimica.
La biochimica studia i composti e i processi chimici che
contraddistinguono gli organismi viventi. Essa si occupa
della  biosintesi  delle  biomolecole,  del  loro  ruolo  e
funzionalità  biologica:  acidi  nucleici  e  informazione
genetica, proteine, lipidi e carboidrati. Studia inoltre gli
enzimi  e  la  catalisi  enzimatica,  fino  a  giungere  alla
cinetica  di  Michaelis-Menten.  La  biochimica  si
concentra  sugli  aspetti  chimici  del  metabolismo,  del
trasporto di ossigeno tramite emoglobina e mioglobina,
della  respirazione  cellulare,  della  fotosintesi
clorofilliana,  dell' omeostasi  e  della  trasduzione  del
segnale all'interno delle cellule. I canali di membrana e le pompe ioniche consentono il passaggio di ioni
e molecole attraverso la membrana cellulare. La biosintesi degli anticorpi e la  loro interazione  con
l'antigene ha un ruolo fondamentale nell'ambito della risposta immunitaria.
Esistono numerosissime specializzazioni e discipline della chimica, che possono essere considerate parte
delle discipline fondamentali e spesso anche parte di altre discipline scientifiche affini; ad esempio: la
chimica farmaceutica, la chimica industriale, la chimica dei polimeri e delle macromolecole, la chimica
degli  alimenti,  la  chimica  dello  stato  solido  e  delle  superfici,  l' astrochimica,  la  cosmochimica,
l'elettrochimica, la geochimica, la chimica teorica, la citochimica, l' istochimica, la chimica clinica, la
chimica  nucleare,  la  radiochimica,  la  chimica  delle  radiazioni,  la  chimica  metallorganica,  la
stereochimica, la chimica ambientale, la chimica verde, la fotochimica, la sonochimica, la chimica del
suolo,  la  chimica  dell'atmosfera,  la  chimica  radiofarmaceutica,  l' aerotermochimica,  la  chimica  del
restauro, la chimica dei beni culturali, la strutturistica chimica, la magnetochimica, la chimica quantistica,
la femtochimica, la chimica dei colloidi, la chimica delle interfasi, la chimica combinatoria, la chimica
computazionale, la chimica matematica, la chemioinformatica, la chemiometria, la chimica dei materiali,
la chimica del cemento, la chimica dolce, la chimica supramolecolare, la nanochimica.
Biochimica
Altre discipline
Applicazioni della chimica
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
13 di 21 18/05/25, 22:16 Impianto di distillazione a doppio
eﬀetto.
Il principio attivo di un farmaco
rappresenta la molecola che possiede
attività biologica.
La chimica industriale si occupa della sintesi su vasta scala di
prodotti  chimici  destinati  a  vari  utilizzi,  ottimizzando  il
rapporto costi/benefici dell'intero ciclo produttivo chimico. In
particolare,  disponendo  delle  opportune  materie  prime,
tramite  un  insieme  di  processi  realizzati  all'interno  di  un
impianto chimico, si giunge a ottenere semilavorati o prodotti
finiti in grado di soddisfare le specifiche e i requisiti tecnici
richiesti per il loro utilizzo pratico. A titolo di esempio, per
indicare alcuni dei processi chimici industriali più noti, si cita
il processo Haber-Bosch per la sintesi dell'ammoniaca e il
processo Ostwald per la sintesi dell' acido nitrico. L' industria
petrolchimica e dei polimeri sintetici è un altro vasto campo
molto attivo.
La chimica farmaceutica costituisce il campo di ricerca per la
sintesi e applicazione terapeutica dei nuovi farmaci. Pone le
sue basi sullo studio teorico delle proprietà chimico-fisiche
delle molecole e sui modelli di interazione farmacologica con
l'organismo. Si giunge quindi a formulare una conveniente
strategia di sintesi, sfruttando anche l'approccio della chimica
combinatoria, e il nuovo farmaco ottenuto può iniziare la fase
di sperimentazione che se culminerà con esito positivo potrà
permettergli  l'immissione  sul  mercato.  Oltre  questi  aspetti
farmacologici, la chimica risulta un utile ausilio in medicina
diagnostica grazie alla possibilità di effettuare appositi esami
chimico  clinici  di  laboratorio.  Isotopi radioattivi  vengono
utilizzati in medicina nucleare.
La crescente sensibilità verso un basso impatto ambientale e
la  necessità  di  applicare  politiche  di  sviluppo  sostenibile
hanno  condotto  alla  nascita  della  cosiddetta  chimica  verde.  Questa  disciplina  si  propone  di  ridurre
l'impatto dei processi chimici mettendo in pratica concetti quali l'utilizzo di materie prime ricavate da
fonti rinnovabili, la riduzione di reflui e scarti, l'utilizzo di composti biosostenibili ed ecosostenibili.
D'altra parte la chimica ambientale è focalizzata sullo studio del chimismo e biochimismo implicato
nell'ambito ambientale: si interessa della chimica delle acque dolci e marine, della chimica del suolo e
dell'atmosfera. Non si limita a comprendere i fondamenti chimici, ma estende il proprio campo di studio e
ricerca ai fenomeni legati all' inquinamento e all'effetto dei tossici rilasciati in ambiente proponendosi di
trovare un rimedio.
La chimica applicata ai beni culturali si occupa dei materiali utilizzati in ambito artistico e delle tecniche
Chimica e industria
Chimica e medicina
Chimica e ambiente
Chimica e beni culturali
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
14 di 21 18/05/25, 22:16 analitiche, invasive e non, utilizzate per le indagini strumentali sulle opere d'arte [14]. Si interessa inoltre
della datazione dei reperti, dei metodi di restauro e di conservazione. Studia i meccanismi e i fattori che
contribuiscono al degrado dei manufatti artistici cercando di rimediare al loro effetto.
Lo stesso argomento in dettaglio: Filosofia della chimica.
1. ^Non bisogna confondere le trasformazioni di tipo chimico da quelle di tipo ﬁsico. La
diﬀerenza principale tra i due tipi di trasformazione risiede nell'entità delle interazioni
che si realizzano tra i costituenti della materia: nel caso di rottura e/o creazione di
legami meno energetici (quali ad esempio legami di van der Waals e forze di London) si
parla di trasformazione ﬁsica (ad esempio miscelazione, assorbimento gas-liquido,
distillazione, adsorbimento ﬁsico), mentre nel caso di rottura e/o creazione di legami
più energetici (quali ad esempio legami covalenti e legami ionici) si parla di
trasformazione chimica.
2. ^Si parla di energia cinetica microscopica per distinguerla dall'energia cinetica
macroscopica. La prima compete al movimento di singole molecole, mentre la seconda
compete al movimento del corpo nella sua globalità (ad esempio moto di traslazione e
rotazione di un corpo rigido).
3. ^All'aumentare della temperatura, il sistema aumenta il proprio volume, per qualsiasi
tipo di stato (solido, liquido o aeriforme). L'aumento del volume (a parità di pressione e
temperatura iniziale e ﬁnale) è però molto evidente negli aeriformi rispetto ai liquidi e
più evidente nei liquidi rispetto ai solidi. Dal punto di vista quantitativo, l'aumento del
volume può essere espresso dal coeﬃciente di dilatazione termica.
4. ^Esempi di miscele con cui abbiamo spesso a che fare sono: la cioccolata, la birra,
l'aria, la benzina e le leghe metalliche.
5. ^Si parla di "quantitativo teorico" in quanto si tratta del massimo quantitativo
ottenibile dal punto di vista termodinamico, cioè all'equilibrio. Nella pratica
intervengono inoltre altri fenomeni, che vengono studiati nell'ambito della cinetica
chimica (quali ad esempio la presenza di catalizzatori o inibitori della reazione).
6. ^Ad esempio, composti come il solfuro di carbonio, l'anidride carbonica, il monossido
di carbonio e i carburi sono considerati inorganici.
Filosofia della chimica
Note
Annotazioni
Fonti
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
15 di 21 18/05/25, 22:16 1. ^In Histoire et Dictionnaire de la Révolution Française, Parigi, Éditions Robert Laﬀont,
1998; Il testo di Lavoisier è: "On voit que, pour arriver à la solution de ces deux
questions, il fallait d’abord bien connaître l’analyse et la nature du corps susceptible de
fermenter , et les produits de la fermentation ; car rien ne se crée, ni dans les
opérations de l’art, ni dans celles de la nature, et l’on peut poser en principe que, dans
toute opération, il y a une égale quantité de matière avant et après l’opération ; que la
qualité et la quantité des principes est la même, et qu’il n’y a que des changements,
des modiﬁcations." Traité élémentaire de chimie (https://www.google.it/books/edition/Tr
ait%C3%A9_%C3%A9l%C3%A9mentaire_de_chimie/miezDwAAQBAJ?gbpv=1), 1789, pp.
140-141.
2. ^ chìmica in Vocabolario, su Treccani. URL consultato il 3 marzo 2023.
3. ^( ES) Quimica, su Cientec, novembre 2004. URL consultato il 3 marzo 2023 (archiviato dall'url
originale il 3 marzo 2023).
4. ^Carsten Reinhardt. Chemical Sciences in the 20th Century: Bridging Boundaries.
Wiley-VCH, 2001. ISBN 3-527-30271-9. pp. 1–2.
5. ^Theodore L. Brown, H. Eugene Lemay, Bruce Edward Bursten, H. Lemay. Chemistry:
The Central Science. Prentice Hall; 8 edition (1999). ISBN 0-13-010310-1. Pages 3-4.
6. ^Carsten Reinhardt. Chemical Sciences in the 20th Century: Bridging Boundaries. Wiley-
VCH, 2001. ISBN 3-527-30271-9. Pages 1-2.
7. ^ The Cambridge Dictionary of Scientists.
8. ^ IUPAC Gold Book, "molecule" (http://goldbook.iupac.org/M04002.html)
9. ^ IUPAC Gold Book, "mole" (http://goldbook.iupac.org/M03980.html)
10. ^ IUPAC Gold Book, "Avogadro constant" (http://goldbook.iupac.org/A00543.html)
11. IUPAC Gold Book, "mixture" (http://goldbook.iupac.org/M03949.html)
12. ^ IUPAC Gold Book, "equilibrium constant" (http://goldbook.iupac.org/E02177.html)
13. ^Ivano Bertini e Paola Turano, Chimica bioinorganica, su treccani.it, Enciclopedia
Italiana - VII Appendice (2006). URL consultato il 29 maggio 2015.
14. ^Costanza Miliani, Il colore nella pittura: la chimica di pigmenti e coloranti (PDF), su
ciam.unibo.it - sito web del Dipartimento di Chimica dell'Università di Bologna. URL
consultato il 29 maggio 2015 (archiviato dall'url originale il 21 aprile 2015).
▪ P . Atkins, L. Jones, Chemical Principles, su whfreeman.com. URL consultato il 21 marzo 2010
(archiviato dall'url originale il 3 gennaio 2010)., 5th ed., W.H. Freeman, 2010.
▪ I. J. Solov'ev, L'Evoluzione del pensiero chimico - Dal '600 ai giorni nostri, su hoepli.it.,
Mondadori, 1976.
▪ (EN) The Cambridge Dictionary of Scientists - "Boyle, Robert (1627 - 1691)", Cambridge,
Cambridge University Press, 2002.
Bibliografia
Stampa specializzata
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
16 di 21 18/05/25, 22:16 ▪ Eclética Química
▪ International Journal of Environmental Analytical Chemistry
▪ Journal of Chemical & Engineering Data
▪ Journal of Chemical Theory and Computation
▪ Journal of Chemometrics
▪ Journal of the American Oil Chemists' Society
▪ Macedonian Journal of Chemistry and Chemical Engineering
▪ Microchemical Journal
▪ Phytochemical Analysis
▪ Polish Journal of Chemistry
Chimici illustri
▪ Premio Nobel
per la chimica
Atomi e molecole
▪ La struttura
dell'atomo
▪ La tavola
periodica degli
elementi
▪ Numero
atomico, peso
atomico,
numero di
massa
▪ Elettronegatività,
energia di
ionizzazione e
aﬃnità
elettronica
▪ Metalli, non
metalli,
semimetalli, gas
nobili
▪ La molecola e la
struttura
molecolare
Meccanica
quantistica
▪ Elettrone
▪ Orbitale atomico
▪ Orbitale
molecolare
▪ Principio di
esclusione di
Pauli
▪ Principio
dell'Aufbau
▪ Regola di Hund
▪ Conﬁgurazione
elettronica
▪ Meccanica
quantistica
▪ Dualismo onda-
particella
▪ Nucleo atomico
▪ Funzione d'onda
▪ Chimica
quantistica
▪ Legame di
valenza
▪ Combinazione
lineare di orbitali
Termodinamica
▪ Termodinamica
▪ Termochimica
▪ Funzione di stato
▪ Energia libera
▪ Entalpia
▪ Entropia
▪ Energia interna
▪ Potenziale
chimico
▪ Trasformazione
termodinamica
▪ Processo
spontaneo
▪ Processo
esotermico
▪ Processo
endotermico
▪ Entalpia di
legame
▪ Entalpia
standard di
formazione
▪ Entalpia
standard di
reazione
Elettrochimica
▪ Elettrochimica
▪ Elettrochimica
quantistica
▪ Elettrolita
▪ Elettrodo
▪ Catodo
▪ Numero di
ossidazione
▪ Ossidoriduzione
▪ Equazione di
Nernst
▪ Cella
elettrochimica
▪ Pila
(elettrotecnica)
▪ Batteria
ricaricabile
▪ Elettrolisi
▪ Elettrosintesi
▪ Chimica
elettroanalitica
▪ Corrosione
Storia della
chimica
Voci correlate
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
17 di 21 18/05/25, 22:16 ▪ Gli ioni, anioni e
cationi
▪ I radicali
▪ Formula chimica,
isomeria,
chiralità
▪ IUPAC,
nomenclatura
chimica
Legami chimici e
forze di attrazione
▪ Legame chimico
▪ Legame ionico
▪ Legame
covalente
▪ Legame di
coordinazione
▪ Legame
metallico
▪ Legame σ
▪ Legame π
▪ Legame
idrogeno
▪ Forza di van der
Waals
Composti chimici
▪ Composto
chimico
▪ Composto
molecolare
▪ Composto
organico
▪ Composto
inorganico
▪ Composto ionico
▪ Acidi
▪ Basi
▪ Complessi
atomici
▪ Equazione di
Schrödinger
▪ Livello
energetico
▪ Numero
quantico
▪ Teoria degli
orbitali
molecolari
▪ Entropia molare
standard
▪ Energia libera di
Gibbs standard
di formazione
▪ Legge di Hess
▪ Equazione di
Kirchhoﬀ
▪ Equazione di van
't Hoﬀ
(termochimica)
Cinetica chimica
▪ Cinetica chimica
▪ Velocità di
reazione
▪ Equazione
cinetica
▪ Ordine di
reazione
▪ Molecolarità
▪ Costante di
velocità
▪ Catalisi
▪ Catalizzatore
▪ Teoria delle
collisioni
▪ Equazione di
Arrhenius
▪ Equazione di
Eyring
▪ stato di
transizione
▪ Teoria dello
stato di
transizione
▪ Meccanismo di
reazione
▪ Energia di
attivazione
▪ Eﬀetto isotopico
▪ Alchimia
▪ Iatrochimica
▪ Iatromeccanica
▪ Scoperta degli
elementi chimici
▪ Storia della
chimica
▪ Storia
dell'industria
chimica
▪ Teoria del
ﬂogisto
Altre
▪ Anno
Internazionale
della Chimica
▪ Confronto tra
chimica e ﬁsica
▪ Laboratorio
chimico
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
18 di 21 18/05/25, 22:16 ▪ Cluster (chimica)
▪ Ossidi
▪ Sali
▪ Polimeri
Stati di
aggregazione
▪ Stati della
materia
▪ Fasi della
materia
▪ Transizioni di
fase
▪ Gas
▪ Solido
▪ Liquido
▪ Fisica del plasma
▪ Soluzione
(chimica)
▪ Dispersione
(chimica)
▪ Cristalli liquidi
▪ Colloide
Equilibrio chimico
▪ Equilibrio
chimico
▪ Costante di
equilibrio
▪ Costante di
dissociazione
▪ Principio di Le
Châtelier
▪ Legge di azione
di massa
▪ Eﬀetto ione
comune
▪ Solubilità
▪ Costante di
solubilità
cinetico
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
19 di 21 18/05/25, 22:16 ▪ 
 Wikiquote contiene citazioni sulla chimica
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali di chimica
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «chimica»
▪ 
 Wikiversità contiene risorse sulla chimica
▪ 
 Wikinotizie contiene notizie di attualità sulla chimica
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sulla chimica (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:C
hemistry?uselang=it)
▪ 
▪ chimica, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
▪ (IT, DE, FR) Chimica, su hls-dhs-dss.ch, Dizionario storico della Svizzera.
▪ (EN) Alan J. Rocke e Melvyn C. Usselman, chemistry, su Enciclopedia Britannica,
Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN, FR) Chimica, su Enciclopedia canadese.
▪ (EN) Opere riguardanti Chimica, su Open Library, Internet Archive.
▪ Corso di chimica generale ed inorganica, su corsochimica.altervista.org.
▪ Guide sulla chimica, con stratagemmi Mnemonici per ricordarla meglio (http://www.m
nemochimica.it/), su mnemochimica.it.
▪ Glossario di chimica, su apertisverbis.it.
▪ Articoli di chimica, su apertisverbis.it.
▪ Società Chimica Italiana, su soc.chim.it.
▪ Origine della parola "Chimica", su icapsira.com. URL consultato il 12 gennaio 2007 (archiviato
dall'url originale il 12 marzo 2007).
▪ Come un grande psicologo si è innamorato della Chimica, su ilpalo.com. URL consultato il 18
settembre 2007 (archiviato dall'url originale il 21 ottobre 2007).
▪ Chimica (PDF) , su med.unipi.it:8080.
▪ Raccolta di test di autovalutazione, su divini.net. URL consultato il 20 novembre 2010 (archiviato
dall'url originale il 25 agosto 2010).
Concetti di base
▪ Problemi di Chimica 1.0 (http://micvac.dichi.unina.it) Esercizi sui concetti base
che seguono possono essere eﬀettuati utilizzando il software didattico gratuito
Chimica Generale
Altri progetti
Collegamenti esterni
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
20 di 21 18/05/25, 22:16 ▪ (EN) IUPAC Nomenclature Home Page, su chem.qmw.ac.uk.
▪ (EN) Programma didattico di simulazione chimica, su xeon.concord.org:8080. URL consultato
il 5 agosto 2007 (archiviato dall'url originale l'11 ottobre 2007).
▪ Chimica, in Treccani.it – Enciclopedie on line, Roma, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 788 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=788) ·
LCCN (EN) sh85022986 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85022986) ·
GND (DE) 4009816-3 (https://d-nb.info/gnd/4009816-3) · BNE (ES) XX524410 (htt
p://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=X
X524410) (data) (http://datos.bne.es/resource/XX524410) · BNF
(FR) cb119704650 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119704650) (data) (htt
ps://data.bnf.fr/ark:/12148/cb119704650) · J9U (EN, HE) 987007284921605171 (h
ttps://www.nli.org.il/en/authorities/987007284921605171) · NDL
(EN, JA) 00564393 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00564393)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimica&oldid=144534119"
Chimica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica
21 di 21 18/05/25, 22:16

Legame chimico
Questa voce o sezione sugli argomenti concetti fondamentali di chimica e
chimica teorica non cita le fonti necessarie o quelle presenti sono
insufficienti.
Si ha un legame chimico quando una forza di natura elettrostatica tiene uniti più atomi in una specie
chimica (legami forti, o primari o intramolecolari) o più molecole in una sostanza allo stato condensato
(legami deboli, o secondari o intermolecolari).
I legami chimici "più forti" hanno un contenuto energetico maggiore e sono più difficili da rompere,
mentre i legami minori hanno un contenuto energetico minore e sono più facili da rompere. Da ciò deriva
che le molecole che hanno al loro interno legami chimici più deboli sono più instabili. [1] Inoltre tanto più
un legame è forte, tanto minore è la lunghezza del legame, essendo la forza che tiene uniti gli atomi
maggiore.[2]
La  natura  del  legame  chimico  si  può  spiegare  osservando  le  forze  coulombiane  interagenti  tra  le
molecole. Prendiamo ad esempio il catione : esso è costituito da due nuclei di H e da un elettrone.
Indichiamo con  il primo nucleo di idrogeno e con  l'altro nucleo di idrogeno. A ciascuno dei due
nuclei è associata una funzione d'onda elettronica, rispettivamente  e , la cui combinazione
lineare forma l'orbitale molecolare .
 avrà valori bassi tra i due nuclei, mentre crescerà avvicinandosi ad essi e poi decrescerà allontanandosi
nuovamente da essi. Quindi se si considera un elettrone, ovvero una carica negativa posta tra i due nuclei,
esso sarà sottoposto a forze attrattive da parte dei due nuclei che saranno controbilanciate da quelle
repulsive fino a quando non si sarà raggiunta la stabilità del sistema; quindi l'elettrone sarà caduto in una
buca di potenziale dalla quale gli sarà difficile uscire. In tal modo si è formato un legame chimico.
I legami chimici primari sono le forze che tengono uniti gli atomi che formano le molecole. Un legame
primario  è  attuato  dalla  condivisione  o  dal  trasferimento  di  elettroni  tra  atomi  e  dall'attrazione
elettrostatica  tra  protoni  ed  elettroni.  Tali  legami  generano  il  trasferimento  di  un  numero  intero  di
elettroni, detto ordine di legame, anche se in alcuni sistemi vi sono quantità intermedie di carica, come
nel  benzene,  in  cui  l'ordine  di  legame  è  1,5  per  ogni  atomo  di  carbonio.  I  legami  primari  sono
generalmente classificati in tre classi, in ordine di polarità crescente:
Natura elettrostatica del legame chimico
Legami primari
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
1 di 6 18/05/25, 22:16 Lunghezza di legame tipica
ed energia di legame[3]
Legame Lunghezza
(pm)
Energia
(kJ/mol)
H — Idrogeno
H–H 74 436
H–O 96 366
H–F 92 568
H–Cl 127 432
C — Carbonio
C–H 109 413
C–C 154 348
C=C 134 614
C≡C 120 839
C–N 147 308
C–O 143 360
C–F 134 488
C–Cl 177 330
N — Azoto
N–H 101 391
N–N 145 170
N≡N 110 945
O — Ossigeno
O–O 148 145
O=O 121 498
F, Cl, Br, I — Alogeni
F–F 142 158
Cl–Cl 199 243
Br–H 141 366
Br–Br 228 193
I–H 161 298
I–I 267 151
Lo stesso argomento in dettaglio: Legame covalente.
Il  legame  covalente  è  il  legame  che  si  instaura  tra  due  atomi
appartenenti  ai  non  metalli  (uguali  o  aventi  differenza  di
elettronegatività - scala di Pauling  -  compresa  tra  0  e  1,7)  che
mettono in compartecipazione una coppia di elettroni (detti coppia
di legame) in un orbitale esterno che abbraccia entrambi gli atomi.
Il  legame  covalente  viene  rappresentato  da  un  trattino  che
congiunge i due atomi legati.
Un legame covalente puro (o apolare) è un legame covalente che
non  per  forza  s'instaura  fra  due  atomi  appartenenti  allo  stesso
elemento.
Un legame covalente puro (o omopolare o apolare) si ha quando la
differenza di elettronegatività tra due atomi è minore o uguale a
0,4.
Essendo la nube elettronica distribuita simmetricamente, il legame
risulta non polarizzato.
I legami covalenti che si formano fra due atomi che condividono
due  coppie  di  elettroni  prendono  il  nome  di  doppio  legame.  I
legami covalenti che si formano fra due atomi che condividono tre
coppie di elettroni prendono il nome di triplo legame.
Per constatare il numero di legami covalenti formatisi fra due atomi
bisogna conoscere la valenza dell'atomo degli elementi considerati
e dopo aver fatto questo scoprire quanti elettroni gli mancano per
essere stabili (regola dell'ottetto).
es. N=azoto V gruppo= 5 elettroni di valenza (+ 3 elettroni per
completare l'ottetto)
Legame covalente
Legame covalente puro
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
2 di 6 18/05/25, 22:16 I legami fra due atomi di azoto sono un triplo legame.
Il legame covalente polare si instaura tra due atomi con differenza di elettronegatività compresa tra 0,4 e
1,7. In questo caso, gli elettroni coinvolti nel legame risulteranno maggiormente attratti dall'atomo più
elettronegativo, il legame risulterà quindi polarizzato elettricamente, cioè ognuno degli atomi coinvolti
nel legame presenterà una carica parziale.
Quando una molecola è tenuta coesa da soli legami covalenti puri o possiede una simmetria tale da
annullare reciprocamente le polarità dei suoi legami covalenti risulterà complessivamente apolare. Invece
una molecola costituita da due atomi legati fra loro da un legame covalente polare è polare (o dipolo
elettrico); ciò generalmente non significa, però, che la molecola abbia una carica elettrica perché nella
sua totalità essa è elettricamente neutra. Si può prevedere facilmente la struttura polare di una molecola
nel caso essa sia biatomica.
Lo stesso argomento in dettaglio: Legame di coordinazione.
È un tipo particolare di legame covalente detto dativo, in quanto i due elettroni coinvolti nel legame
provengono da uno solo dei due atomi.
L'atomo che "dona" al legame la sua " coppia solitaria", cioè entrambi gli elettroni appaiati presenti in un
suo orbitale viene detto "datore". L'altro, che mette a disposizione un orbitale esterno vuoto (cioè con due
posti  vuoti  che  possono  essere  occupati  da  due  elettroni)  o  che  riorganizza  la  sua  configurazione
elettronica per accogliere la coppia di elettroni (cioè ad esempio spostare due elettroni presenti su di un
orbitale dispari su di un altro orbitale dispari, liberando di fatto un orbitale) viene detto "accettore".
Il  legame  dativo  può  essere  rappresentato  con  una  freccia,  dal  donatore  all'accettore,  o  più
impropriamente può essere indicato con un doppio trattino.
Alcuni legami covalenti, detti delocalizzati, possono legare insieme tre o più atomi contemporaneamente,
come nei borani e nei composti aromatici.
Lo stesso argomento in dettaglio: Legame metallico.
La forma più estrema di delocalizzazione del legame covalente si ha nel legame metallico.  Secondo
questo modello un metallo può essere rappresentato come un reticolo cristallino di ioni positivi tenuti
uniti da una nube di elettroni condivisi estesa a tutto il reticolo (mare di Fermi); essendo tali elettroni non
legati a nessun atomo particolare, risultano essere estremamente mobili; tale mobilità è responsabile della
elevata conducibilità elettrica dei metalli.
Legame covalente polare
Legame di coordinazione o dativo
Legami delocalizzati e legame metallico
Legame metallico
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
3 di 6 18/05/25, 22:16 Lo stesso argomento in dettaglio: Legame ionico.
Il legame ionico è un legame tra ioni con carica di segno opposto. Tali ioni si formano da atomi aventi
differenza di elettronegatività (ΔE n) superiore al limite convenzionale di 1,7 - 1,9: in queste condizioni,
l'atomo più elettronegativo (quindi caratterizzato da una elevata energia di ionizzazione ed elevata affinità
elettronica, quindi più esposto ad attrarre a se un elettrone) priva l'altro atomo meno elettronegativo
(caratterizzato da una bassa energia di ionizzazione ed una affinità elettronica quasi assente, quindi con
meno possibilità di attrarre a se un elettrone) di un elettrone; il primo atomo diventa uno ione con carica
negativa (ione negativo), il secondo uno ione con carica positiva (ione positivo).
Questo legame è di natura prettamente elettrostatica; l'arrangiamento degli atomi nello spazio non ha la
direzionalità  del  legame  covalente:  il  campo  elettrico  generato  da  ciascuno  ione  si  diffonde
simmetricamente nello spazio attorno ad esso.
La ΔE n è in relazione con il grado di polarità di un composto, ciò significa che maggiore è la ΔE n,
maggiore è il grado di polarità. Ne consegue che la polarità nei composti ionici è elevatissima in quanto
uno o più elettroni vengono trasferiti sull'atomo più elettronegativo.
È il tipo più semplice di legame chimico, sia dal punto di vista concettuale sia da quello della sua
descrizione analitica, essendo interpretabile in base alle leggi classiche dell'elettrostatica.
Tali legami si rompono durante il processo di solvatazione.
I dipoli molecolari possono originare delle forze di attrazione intermolecolari.
I legami intermolecolari sono essenzialmente costituiti dalla reciproca attrazione tra dipoli statici - è il
caso delle molecole polari - o tra dipoli e ioni - è il caso, ad esempio, di un sale che si scioglie in acqua.
Nel caso dei gas nobili o di composti formati da molecole apolari la possibilità di liquefare viene spiegata
tramite la formazione casuale di un dipolo temporaneo quando gli elettroni, nel loro orbitare, si trovino
casualmente concentrati su un lato della molecola; tale dipolo induce nelle molecole vicine a sé uno
squilibrio di carica elettrica (il cosiddetto dipolo indotto) che genera reciproca attrazione e provoca la
condensazione del gas. Il legame viene quindi prodotto da queste particolari forze di attrazione dette forze
di dispersione o di Van der Waals.
Un caso particolare di legame intermolecolare, che può anche essere intramolecolare quando la geometria
della molecola lo consente, è il legame idrogeno.
Un atomo di idrogeno legato ad un atomo di ossigeno (o di fluoro), a causa della sua polarizzazione
positiva e delle sue ridotte dimensioni, attrae con un'intensità relativamente elevata gli atomi di ossigeno
(e di fluoro e, in misura minore, di azoto) vicini.
Tale legame, benché debole, è responsabile della conformazione spaziale delle proteine e degli acidi
nucleici, conformazione da cui dipende l'attività biologica dei composti stessi.
Come ordine di grandezza, l'entità delle varie forze di legame può essere indicato dalla seguente tabella:
Legame ionico
Legami secondari
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
4 di 6 18/05/25, 22:16 Tipo di legame Forza relativa
Legame ionico 1000
Interazioni dipolari e Legame idrogeno 10 - 100
Forza di van der Waals 1
1. ^A tale proposito, un esempio è dato dalla molecola di etilene rispetto alla molecola di
etano. Nel caso dell'etilene, i due atomi di carbonio sono legati da due legami: un
legame σ, più forte, e un legame π, più debole. Nella molecola di etano invece i due
atomi di carbonio sono legati da un singolo legame σ. Per questo motivo, la molecola
di etilene è più instabile rispetto alla molecola di etano, in quanto in seguito a
riscaldamento si ha l'apertura del legame π, che è più debole.
2. ^Infatti il legame chimico funge da forza attrattiva, alla quale è contrapposta una forza
di tipo repulsivo (che aumenta di intensità al diminuire della distanza), per cui la
posizione reciproca degli atomi è una posizione di equilibrio data dall'azione
contrastante delle due forze. Per approfondire: potenziale di Lennard-Jones.
3. ^La lunghezza di legame è espressa in pm e può essere convertita in Å dividendo per
100 (1 Å = 100 pm). L'energia è espressa in kJ/mol. Dati presi da [1] (http://www.scienc
e.uwaterloo.ca/~cchieh/cact/c120/bondel.html) Archiviato (https://web.archive.org/we
b/20071214215455/http://www.science.uwaterloo.ca/~cchieh/cact/c120/bondel.html) il
14 dicembre 2007 in Internet Archive..
▪ Paolo Silvestroni, Fondamenti di chimica, 10ª ed., CEA, 1996, pp. 38-97,
ISBN 88-408-0998-8.
▪ Elettronegatività
▪ Forza di van der Waals
▪ Dipolo molecolare
▪ Polarità delle molecole
▪ Scissione (chimica)
▪ Triangolo di Van Arkel-Ketelaar
▪ Tavola periodica degli elementi
Note
Bibliografia
Voci correlate
Tipi di legame chimico
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
5 di 6 18/05/25, 22:16 ▪ Antilegame
▪ Legame covalente
▪ Legame di coordinazione
▪ Legame ionico
▪ Legame idrogeno
▪ Legame metallico
▪ Energia di legame
▪ Angolo di legame
▪ Energia di dissociazione di legame
▪ Lunghezza di legame
▪ Regole di Fajans
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «legame chimico»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sul legame chimico (https://commons.wikimedia.org/wiki/Cate
gory:Chemical_bonding?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) Peter W. Atkins, chemical bonding, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia
Britannica, Inc.
▪ (EN) bond, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ Il legame chimico, su itchiavari.org.
▪ (EN) IUPAC Gold Book, "chemical bond", su goldbook.iupac.org.
▪ [2] (http://www.treccani.it/enciclopedia/legame/)
Controllo di
autorità
LCCN (EN) sh85022892 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85022892) ·
GND (DE) 4009843-6 (https://d-nb.info/gnd/4009843-6) · J9U
(EN, HE) 987007284925105171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/987007284
925105171) · NDL (EN, JA) 00564418 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00564418)
Portale Chimica
 Portale Fisica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Legame_chimico&oldid=141878643"
Caratteristiche del legame chimico
Altri progetti
Collegamenti esterni
Legame chimico - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Legame_chimico
6 di 6 18/05/25, 22:16

La retta L tangente in P al graﬁco della
funzione ha pendenza data dalla derivata della
funzione in P
La derivata di una funzione in un punto è il coeﬃciente
angolare della retta tangente alla curva nel punto. Si tratta
quindi di un numero che misura la pendenza della retta
tangente.
Derivata
In matematica, la derivata è una funzione che rappresenta il tasso
di cambiamento di una data funzione rispetto a una certa variabile,
vale a dire la misura di quanto il valore di una funzione cambi al
variare del suo argomento. Più informalmente, la derivata misura la
crescita (o decrescita) che avrebbe una funzione in uno specifico
punto spostandosi di pochissimo dal punto considerato.
La derivata  di una funzione  in un punto , nel caso
di  funzioni  a  una  variabile  nel  campo reale,  corrisponde  alla
pendenza della retta tangente al grafico della funzione  nel
punto  e ne rappresenta la migliore approssimazione lineare. Nel
caso in cui la derivata esista (cioè la funzione sia derivabile) in
ogni punto del dominio, la si può vedere a sua volta come una
funzione che associa a ogni punto proprio la derivata in quel punto.
Il concetto di derivata è, insieme a quello di integrale,  uno  dei
cardini dell'analisi matematica e del calcolo infinitesimale. Il significato pratico di derivata è il tasso di variazione di
una certa grandezza presa in considerazione. Un esempio molto noto di derivata è la variazione della posizione di un
oggetto rispetto al tempo, chiamata velocità istantanea.
La derivata di una funzione  in un punto  è il
valore del coefficiente angolare della retta tangente
alla curva nel punto, cioè la tangente trigonometrica
dell'angolo formato dalla tangente in un punto della
curva di equazione  e l'asse delle ascisse.
Se la derivata di una funzione  in un punto  è
,  la  retta  tangente  al  grafico  della
funzione   è  parallela  all'asse  delle  ascisse,
mentre  se  il  limite  mediante  cui  si  calcola  la
derivata in un punto  è infinito la retta tangente
al grafico della funzione  è parallela all'asse
delle ordinate. La funzione derivata si ricava con
una serie di operazioni algebriche note come regole
di derivazione, applicabili universalmente a tutte le
funzioni derivabili.
Nel caso di funzioni di più variabili la tangente in
un punto alla curva della funzione non è unica, ma
varia a seconda della direzione scelta. Non si può
più quindi definire una sola funzione delle stesse
variabili  indipendenti  che  renda  conto  della
pendenza del grafico della funzione in un punto: si
ricorre allora alle derivate parziali della funzione,
cioè ai coefficienti angolari di tangenti considerate
Descrizione
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
1 di 12 18/05/25, 22:31 Un'animazione che dà un'idea intuitiva
della derivata, poiché lo "swing" di una
funzione cambia quando cambia
l'argomento.
lungo direzioni parallele agli assi che rappresentano le variabili indipendenti.
Le derivate parziali sono tante quante il numero delle variabili stesse, e una loro notevole proprietà è che se la funzione
è sufficientemente "regolare" (cioè differenziabile) è possibile calcolarne la tangente lungo una direzione qualunque
con una combinazione lineare delle derivate parziali stesse. Questo è possibile perché l' operatore di derivazione è un
operatore lineare, e quindi la derivata di una combinazione lineare di funzioni derivabili è la combinazione lineare
delle derivate delle singole funzioni, e la derivata del prodotto di uno scalare per una funzione è il prodotto dello
scalare per la derivata della funzione.
La nozione di derivata si introduce, nel caso di funzione a una variabile
indipendente nel campo reale, considerando una funzione reale  di
variabile reale  e un punto  del suo dominio. La derivata di  in 
è  definita  come  il  numero   uguale  al  limite  del  rapporto
incrementale al tendere a 0 dell'incremento, sotto l'ipotesi che tale limite
esista e sia finito. In modo esplicito, detto  l'incremento, una funzione 
definita in un intorno di  si dice derivabile nel punto  se esiste ed è
finito il limite:
e il valore di questo limite è la derivata della funzione nel punto . Se la
funzione  è derivabile in ogni punto di un dato intervallo ,
allora  si  dice  che  essa  è  derivabile in   e  la  funzione
 che associa a ogni punto  la derivata  di
 è la funzione derivata di .
Lo stesso argomento in dettaglio: Derivata complessa.
Nonostante il caso più semplice sia quello delle funzioni reali, la definizione di derivata trova la sua collocazione più
naturale nell'ambito dell' analisi complessa, dove, applicata alle funzioni di variabile complessa, prende il nome di
derivata complessa. [1] Detto  un sottoinsieme aperto del piano complesso, una funzione complessa  è
differenziabile in senso complesso in un punto  se esiste il limite:[2]
Tale limite va inteso in relazione alla topologia del piano. In altre parole, per ogni successione di numeri complessi che
converge  a  ,  il  rapporto  incrementale  deve  tendere  a  un  medesimo  numero,  indicato  con   Se   è
differenziabile in senso complesso in ogni punto , si dice che è una funzione olomorfa su .
La relazione tra la differenziabilità  di  funzioni  reali  e  funzioni  complesse è  data  dal fatto  che se una funzione
complessa:
è olomorfa allora  e  possiedono derivata parziale prima rispetto a  e  e soddisfano le equazioni di Cauchy-
Definizione
Derivata complessa
Relazione tra derivata reale e complessa
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
2 di 12 18/05/25, 22:31 Riemann:[3]
In modo equivalente, la derivata di Wirtinger  di  rispetto al complesso coniugato  di  è nulla.
La derivata destra di  in  è il numero:
Analogamente, la derivata sinistra di  in  è il numero:
Una funzione è derivabile in  se e solo se esistono finite e uguali le derivate destra e sinistra. Queste permettono
inoltre di definire la derivabilità su un intervallo non aperto: se  è definita ad esempio nell'intervallo chiuso , si
dice che  è derivabile in  se è derivabile in ogni punto interno  e se esistono le derivate destra e
sinistra rispettivamente negli estremi  e .
Le derivate destre e sinistre sono un caso particolare in  della derivata direzionale di Dini nelle direzioni parallele e
versi concordi a  e  (per rispettivamente derivata destra e sinistra). Infatti in  tutti i punti, visti come vettori in
uno spazio vettoriale di dimensione , sono paralleli e possono essere solo di verso concorde o discorde.
Lo stesso argomento in dettaglio: Notazione per la differenziazione.
La prima notazione di derivata nel punto  che compare storicamente è:
ancora oggi usata in fisica. In alternativa, secondo la notazione di Lagrange viene indicata con:
secondo la notazione di Cauchy-Eulero con:
o più recentemente, per sottolineare che la derivata ha come argomento una funzione e non un punto, con
secondo la notazione di Leibniz con:
e secondo la notazione di Newton con:
Derivata destra e derivata sinistra
Notazioni
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
3 di 12 18/05/25, 22:31 Lo stesso argomento in dettaglio: Derivata parziale.
Nel caso di una funzione di più variabili, l'incremento della funzione rispetto a una sola variabile è la derivata parziale
della funzione rispetto a tale variabile. Data una funzione vettoriale di più variabili  definita su
un  insieme  aperto  dello  spazio  euclideo ,  dette   e   le  basi  canoniche  di   e  
rispettivamente, la funzione può essere scritta nel seguente modo:
La componente -esima della funzione è allora:
Si definisce derivata parziale di  rispetto alla variabile  il limite:[4]
Tale limite è a volte chiamato limite del rapporto incrementale di  nel punto , e viene denotato anche con . La
derivata  parziale  di  una  funzione,  o  nel  caso  di  funzione  vettoriale  di  una  sua  componente,  si  effettua  quindi
considerando le variabili diverse da quella rispetto a cui si vuole derivare come costanti e calcolandone il rapporto
incrementale.
Lo stesso argomento in dettaglio: Derivata direzionale.
La  derivata  direzionale  di  una  funzione  scalare   lungo  un  vettore  unitario
 è la funzione definita dal limite:
Se la funzione  è differenziabile in , allora la derivata direzionale esiste lungo ogni vettore unitario  e si ha:[5]
dove  al secondo membro rappresenta il gradiente di  e  il prodotto scalare euclideo. In  la derivata direzionale
di  rappresenta la variazione di  lungo .
Lo stesso argomento in dettaglio: Generalizzazioni della derivata.
Lo stesso argomento in dettaglio: Funzione differenziabile, Classe C di una funzione e Differenziale (matematica).
Derivata parziale
Derivata direzionale
Generalizzazioni della derivata
Differenziabilità di una funzione
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
4 di 12 18/05/25, 22:31 Una funzione da  in  è derivabile in
un punto se è approssimabile vicino a
quel punto da una retta. Tale retta deve
quindi essere tangente al graﬁco della
funzione. Questa nozione si estende in
dimensioni arbitrarie, e prende il nome
di funzione diﬀerenziabile.
Una funzione differenziabile in un punto è una funzione che può essere
approssimata  da  una  trasformazione  lineare  nel  punto.  Affinché  ciò  si
verifichi  è  necessario  che  tutte  le  derivate  parziali  calcolate  nel  punto
esistano, ovvero esistono finiti i limiti dei rapporti incrementali direzionali
(dunque, se una funzione è differenziabile in un punto allora è derivabile
nel punto). La proprietà di differenziabilità di una funzione consente di
generalizzare il concetto  di  funzione  derivabile  a  funzioni  vettoriali  di
variabile  vettoriale,  e  permette  di  individuare  per  ogni  punto  del  suo
grafico un iperpiano tangente.
Una funzione  definita su un insieme aperto dello spazio
euclideo  è detta differenziabile in un punto  del dominio se esiste
una applicazione lineare  tale che valga l'approssimazione:
dove  si annulla all'annullarsi dell'incremento . Tale condizione si
può scrivere in modo equivalente:
Se la funzione  è differenziabile in , l'applicazione  è rappresentata dalla matrice jacobiana .
Il vettore:
si chiama differenziale di  in  e  è la derivata totale della funzione .
La funzione  è infine differenziabile se lo è in ogni punto del dominio. [6] In particolare, il teorema del differenziale
totale afferma che una funzione è differenziabile in un punto se tutte le derivate parziali esistono in un intorno del
punto per ogni componente della funzione e se sono inoltre funzioni continue. Se inoltre l'applicazione che associa  a
 è continua, la funzione si dice differenziabile con continuità.[7]
Lo stesso argomento in dettaglio: Funzione continua.
Il teorema di continuità asserisce che se  è derivabile in  allora  è anche continua in .
Non vale il teorema che si ottiene invertendo le ipotesi con le tesi: ad esempio, la funzione  è continua su
tutto il dominio, ma non è derivabile nel punto , perché limite destro e limite sinistro del rapporto incrementale
non coincidono. La continuità di una funzione è quindi condizione necessaria, ma non sufficiente, per determinarne la
derivabilità. Una funzione può inoltre essere derivabile (e quindi continua) in un punto , ma essere discontinua in
ogni punto intorno a . Questo accade per funzioni come:
essendo  l'insieme dei numeri razionali e  l'insieme dei numeri reali, mentre il simbolo "\" denota la differenza tra
insiemi. La funzione in esame ammette derivata in  (vale  il limite del rapporto incrementale) ma non è continua in
nessun punto eccetto lo . Notiamo che se invece una funzione è due volte derivabile in un punto, allora è continua in
un intorno di quel punto.
Continuità e derivabilità
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
5 di 12 18/05/25, 22:31 La funzione valore assoluto non è
derivabile nell'origine, dove ha un
punto angoloso
Per mostrare che se  è derivabile in  allora è continua in , si considera l'uguaglianza precedente:
da cui:
Quindi  la  funzione  è  continua  in  .  La  stima  lineare  della  funzione  attorno  a   costituisce  una  migliore
approssimazione rispetto a:
garantita dalla sola continuità (qui ). Se la funzione è derivabile in  si può "scomporre" l'infinitesimo
 in  un  termine  lineare  e  un  infinitesimo  di  ordine  superiore.  Il  teorema  di  Lagrange  fornisce  una  diversa
approssimazione (sempre lineare) nell'ipotesi che la funzione sia derivabile in un intorno di :
per tutti gli  in tale intorno, e con  un dato punto in  (o , se è un intorno sinistro). Benché ora
l'approssimazione sia "esatta" (non ci sono termini infinitesimi che vengono trascurati), il teorema non è in grado di
mostrare per quale  sia vera l'uguaglianza.
Una  funzione  continua  può  essere  non  derivabile.  Ad  esempio,  una
funzione  continua  può  non  essere  derivabile  in  un  punto  isolato  del
dominio, in presenza di un punto angoloso, una cuspide o un flesso  a
tangente verticale. Esistono anche funzioni continue che presentano forme
più complesse di non derivabilità, come ad esempio la funzione di Cantor.
La funzione di Weierstrass è una funzione reale di variabile reale che ha la
proprietà di essere continua in ogni punto ma di non essere derivabile in
nessuno.
Vengono enunciati di seguito alcuni teoremi e risultati significativi.
Lo stesso argomento in dettaglio: Regole di derivazione.
Siano  e  funzioni reali di variabile reale  derivabili, e sia  l'operazione di derivazione rispetto a :
▪ Regola della somma (linearità):
▪ Regola del prodotto (o di Leibniz):
Funzioni non derivabili
Teoremi
Regole di derivazione
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
6 di 12 18/05/25, 22:31 ▪ Regola del quoziente:
▪ Regola della funzione reciproca:
▪ Regola della funzione inversa:
con:
▪ Regola della catena:
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema di Fermat sui punti stazionari.
Sia  una funzione derivabile, e quindi continua, in un punto interno al dominio. Se  è un punto di massimo
o di minimo per la funzione  allora la derivata della funzione in  è nulla, cioè .
Non è indispensabile che  sia interno al dominio, essendo sufficiente che si tratti di un punto di accumulazione da
destra e da sinistra per il dominio, mentre è essenziale porre che la funzione sia derivabile nel punto  in quanto non
è possibile dedurne la derivabilità dalle altre ipotesi del teorema. Ogni punto in cui  si annulla (cioè è uguale a
zero) è chiamato punto stazionario. I massimi e minimi relativi sono chiamati punti stazionari di .
Questo teorema è molto usato nello studio di funzione, in quanto definisce la possibilità di avere un punto di massimo
o di minimo dove la funzione derivata si annulla.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema di Rolle.
Sia   una  funzione  continua  nell'intervallo  chiuso   e  derivabile  nell'intervallo  aperto  .  Se
 allora esiste almeno un punto  in cui la derivata prima  si annulla.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema di Lagrange.
Sia  una funzione continua in  e derivabile nell'intervallo aperto . Allora esiste almeno un punto
 tale per cui:
Teorema di Fermat
Teorema di Rolle
Teorema di Lagrange
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
7 di 12 18/05/25, 22:31 Il teorema afferma che esiste almeno un punto  del grafico della funzione in cui la retta tangente ha
coefficiente angolare uguale a quello della corda della retta passante per i punti  e . Si tratta di una
generalizzazione del teorema di Rolle che analizza il caso in cui  è diverso da .
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema di Cauchy (analisi matematica).
Siano   e   funzioni  continue  in   e  derivabili  in   con   diversa  da  0  per  ogni  punto
dell'intervallo. Allora esiste almeno un punto  tale per cui:
Considerando in particolare la funzione , si ottiene l'affermazione del teorema di Lagrange.
Con il teorema di Cauchy è inoltre possibile dimostrare la regola di de l'Hôpital.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema di Lagrange.
Sia  continua in  e derivabile in . Allora:
▪ Per ogni  si ha se e solo se la funzione è crescente in .
▪ Per ogni  si ha  se e solo se la funzione è decrescente in .
La funzione può non essere strettamente crescente (o decrescente), e il teorema è direttamente ricavabile dall'enunciato
di Lagrange.
Analogamente, valgono anche i fatti seguenti:
▪ Se per ogni  si ha  allora la funzione è strettamente crescente in .
▪ Se per ogni  si ha  allora la funzione è strettamente decrescente in .
Una funzione strettamente crescente non ha necessariamente derivata ovunque positiva. Ad esempio,  è
strettamente crescente, ma ha derivata nulla nell'origine, dove c'è un punto di flesso.
Il teorema della funzione costante afferma che una funzione è costante in un intervallo  se e solo se è derivabile e
la derivata è ovunque nulla nell'intervallo. Mentre la condizione necessaria è conseguenza della definizione di derivata
(la derivata di una costante è uguale a zero), la sufficienza segue dal teorema di Lagrange.
La derivata -esima  di una funzione  è la funzione che si ottiene derivando successivamente  volte la funzione
. Si definiscono così la derivata seconda, terza, e così via; e si usa generalmente una delle seguenti notazioni:
Teorema di Cauchy
Monotonia a partire dalla derivata
Derivate di ordine superiore
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
8 di 12 18/05/25, 22:31 La retta in rosso è la tangente al graﬁco della  nel punto
Una funzione derivabile non è necessariamente derivabile  volte. Ad esempio, la funzione  ha una
derivata prima, ma non una seconda: infatti, la derivata di  è , che non è a sua volta derivabile
nell'origine.
La classe delle funzioni derivabili  volte e la cui derivata -esima è continua si indica con .
Lo stesso argomento in dettaglio: Funzione convessa.
Sia  derivabile. Allora  è convessa se e solo se  è crescente in . Se  possiede derivata
seconda, allora la convessità della funzione è data dalla disequazione:
Il cambiamento di segno della derivata seconda determina quindi un cambiamento di convessità della funzione e un
relativo punto di flesso.
Il valore della derivata di  calcolata in
 ha  un  significato  geometrico:  è  il
coefficiente  angolare  della  retta  tangente
alla curva rappresentata dal grafico di 
nel  punto  di  coordinate  .  In
altre  parole,  la  derivata  è  il  valore  della
tangente  trigonometrica  dell'angolo
(convesso) che la retta tangente in  al
grafico della funzione forma con l'asse delle
ascisse  (a  patto  che  tale  angolo  non  sia
retto).
L'equazione  della  retta  tangente  in  
risulta:
Più precisamente, se  è derivabile nel
punto  ,  allora  esiste  una  funzione
 definita in un intorno di  tale che:
con:
Convessità
Significato geometrico della derivata
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
9 di 12 18/05/25, 22:31 e tale formula è l' espansione di Taylor di  troncata al termine di primo grado. Si dice che  è un
infinitesimo  di  ordine  superiore  alla  funzione  ,  e  con  questo  si  vuole  esprimere  l'idea  che  il  termine
 fornisce un contributo che diventa trascurabile rispetto agli altri termini quando ci si avvicina a . Si può
anche dire che una funzione derivabile in  è approssimabile linearmente intorno a  con la sua retta tangente in
tale punto.
Se si definisce infatti , avente lo stesso dominio di , come:
si verifica che:
Ricordando che per  allora , e quindi . Sostituendo questa ultima uguaglianza con
la precedente equazione si ha:
Una funzione espressa come serie di potenze  con raggio di convergenza  è continua e derivabile su tutto
l'intervallo . La derivata può essere calcolata derivando termine a termine la serie nel modo seguente:
Tuttavia, in una serie di potenze si preferisce che  sia l'indice della potenza, quindi utilizzando uno shift diventa:
Questo tipo di derivata è importante per lo sviluppo di Taylor e Maclaurin.
1. ^ Weisstein, Eric W. Derivative. From MathWorld, su mathworld.wolfram.com. URL consultato il 25-11-2012.
2. ^ Rowland, Todd. Complex Diﬀerentiable. From MathWorld, su mathworld.wolfram.com. URL consultato il
25-11-2012.
3. ^ Weisstein, Eric W. Cauchy-Riemann Equations. From MathWorld, su mathworld.wolfram.com. URL
consultato il 25-11-2012.
4. ^ W. Rudin, Pag. 216.
5. ^ W. Rudin, Pag. 219.
Esempio
Note
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
10 di 12 18/05/25, 22:31 6. ^ W. Rudin, Pag. 214.
7. ^ W. Rudin, Pag. 220.
▪ Paolo Marcellini, Carlo Sbordone: Analisi Matematica Uno, Liguori Editore, 1998, ISBN
9788820728199
▪ Nicola Fusco, Paolo Marcellini, Carlo Sbordone: Lezioni di Analisi Matematica Due, Zanichelli, 2020,
ISBN 9788808520203
▪ Walter Rudin, Principi di Analisi Matematica, Milano, McGraw-Hill, 1991, ISBN 88-386-0647-1.
▪ (EN) Abramowitz, M. and Stegun, I. A. (Eds.). Handbook of Mathematical Functions with Formulas,
Graphs, and Mathematical Tables, 9th printing. New York: Dover , p. 11, 1972.
▪ (EN) Amend, B. Camp FoxTrot. Kansas City, MO: Andrews McMeel, p. 19, 1998.
▪ (EN) Anton, Howard, Calculus: A New Horizon, 6th ed., New York, Wiley, 1999,
ISBN 978-04-71153-06-1.
▪ (EN) Beyer , W. H. Derivatives. CRC Standard Mathematical Tables, 28th ed. Boca Raton, FL: CRC
Press, pp. 229–232, 19
▪ Approssimazione lineare
▪ Classe C di una funzione
▪ Derivata mista
▪ Derivata parziale
▪ Derivata direzionale
▪ Derivata simmetrica
▪ Derivata totale
▪ Derivazione complessa
▪ Funzione diﬀerenziabile
▪ Funzione olomorfa
▪ Generalizzazioni della derivata
▪ Gradiente
▪ Integrale
▪ Matrice jacobiana
▪ Notazione per la diﬀerenziazione
▪ Rapporto incrementale
▪ Regole di derivazione
▪ Sviluppo di Taylor
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali sulla derivata
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «derivata»
▪ 
 Wikiversità contiene risorse sulla derivata
Bibliografia
Voci correlate
Altri progetti
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
11 di 12 18/05/25, 22:31 ▪ 
▪ derivata, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
▪ derivata, su sapere.it, De Agostini.
▪ (EN) derivative, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Eric W. Weisstein, Derivative, su MathWorld, Wolfram Research.
▪ (EN) Derivative, su Encyclopaedia of Mathematics, Springer e European Mathematical Society.
▪ WIMS Function Calculator (http://wims.unice.fr/wims/wims.cgi?module=tool/analysis/function.it)
calcolo delle derivate online; questo sito permette anche di fare esercizi interattivi
▪ Diﬀerenziazione calcolatrice, su easycalculation.com.
▪ (EN) Online Derivatives Calculator (http://www.numberempire.com/derivatives.php).
▪ Limite, derivate, integrali (http://www.electroyou.it/category/matematica/) Directory con varie
risorse sulle derivate
Controllo di autorità
Thesaurus BNCF 32594 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=32594) · LCCN
(EN) sh2011005437 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh2011005437) · GND
(DE) 4233840-2 (https://d-nb.info/gnd/4233840-2) · J9U (EN, HE) 987007574837105171 (htt
ps://www.nli.org.il/en/authorities/987007574837105171)
Portale Matematica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di matematica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Derivata&oldid=144092917"
Collegamenti esterni
Derivata - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Derivata
12 di 12 18/05/25, 22:31

Illustrazioni di meccanica in una
enciclopedia del 1728.
Meccanica classica
Con  il  termine  meccanica  classica si  intende
generalmente, in fisica e in matematica, l'insieme delle
teorie meccaniche,  con  i  loro  relativi  formalismi,
sviluppate fino alla fine del 1904 e comprese all'interno
della fisica classica, escludendo quindi gli sviluppi della
meccanica relativistica e della meccanica quantistica.
Essa  descrive  in  modo  sostanzialmente  accurato  gran
parte  dei  fenomeni  meccanici  osservabili  direttamente
nella  nostra  vita  quotidiana  ed  è  applicabile  ai  corpi
continui, a velocità non prossime alla velocità della luce
e  per  dimensioni  superiori  a  quelle  atomiche  o
molecolari.  Dove  non  sono  valide  queste  ipotesi  è
necessario  applicare  teorie  meccaniche  differenti,  che
tengano conto delle caratteristiche del sistema in esame.
Abitualmente si individuano all'interno della meccanica
classica due formulazioni ben distinguibili:
▪ la meccanica newtoniana, formalizzata da
Newton nel celebre testo pubblicato nel 1687
Philosophiae Naturalis Principia Mathematica,
anche noto come Principia. Gli strumenti matematici tipici della meccanica newtoniana
sono il calcolo aritmetico e i fondamenti dell'analisi matematica. Talvolta, specie nella
letteratura anglofona, con "meccanica classica" non s'intende tutta la branca della
ﬁsica, ma soltanto la meccanica newtoniana.
▪ la meccanica razionale, o analitica, sviluppata da Lagrange, Hamilton, Maupertuis,
Liouville, Jacobi e altri fra la seconda metà del XVIII secolo e la ﬁne del XIX secolo. Gli
strumenti matematici tipici della meccanica razionale sono il calcolo delle variazioni ed
elementi di analisi matematica superiore.
È  bene  osservare  che  le  due  formulazioni  sono  perfettamente  equivalenti,  dato  che  dall'una  si  può
dimostrare l'altra e viceversa; pur partendo da princìpi diversi, i principi di Newton nel primo caso e il
principio di minima azione nel secondo, e utilizzando metodi matematici differenti, giungono a risultati
identici dal punto di vista sperimentale.
Formulazioni
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
1 di 6 18/05/25, 22:30 Le prime due leggi dei Principia
Mathematicae di Isaac Newton
Lo stesso argomento in dettaglio: Principio di relatività.
Per  qualsiasi  formulazione  della  meccanica  classica  risulta
indispensabile  introdurre  un  principio  di  relatività.  Nonostante
esistano teorie  più  generali,  dotate di una validità  più  estesa, per
definire la meccanica classica è più che sufficiente il principio di
relatività enunciato nel 1639 da Galileo Galilei nel suo Dialogo sopra
i due massimi sistemi del mondo:
▪ Relatività galileiana: "Le leggi ﬁsiche sono covarianti in
tutti i sistemi di riferimento inerziali"; in particolare, "le
leggi ﬁsiche sono invarianti per trasformazioni
galileiane".
Lo stesso argomento in dettaglio: Principi della dinamica.
La meccanica newtoniana si basa su tre princìpi fondamentali:
▪ primo principio della dinamica (o principio di inerzia):
"In un sistema inerziale, un corpo libero, cioè non
sottoposto ad alcuna interazione reale, mantiene il suo
stato di moto rettilineo uniforme o di quiete ﬁnché non
interviene una interazione reale esterna a variare tale
moto". Il principio di inerzia è una diretta conseguenza
del principio di relatività di Galileo, ma non è possibile
dimostrare quest'ultimo a partire dal principio di
inerzia.
▪ secondo principio della dinamica: "Una forza impressa
ad un corpo produce una variazione della sua quantità
di moto nel verso della forza in maniera direttamente
proporzionale alla forza applicata", cioè . Nel
caso di masse costanti il secondo principio ha una
formulazione ridotta, che è quella più nota:
"L'accelerazione di un corpo è direttamente proporzionale alla forza ad esso applicata",
cioè [1], dove la costante di proporzionalità tra la forza e l'accelerazione è
proprio la massa inerziale del corpo;
▪ terzo principio della dinamica: "In un sistema di riferimento inerziale, la quantità di
moto e il momento angolare totale rispetto ad un polo ﬁsso di un sistema materiale
Principi
Principio di relatività
Principi di Newton
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
2 di 6 18/05/25, 22:30 Tipi di equilibrio meccanico nella
statica: (a) stabile, (b) instabile, (c)
indiﬀerente.
libero, cioè non sottoposto a forze esterne, si conservano". Da ciò discende il principio
di azione e reazione: "ad ogni azione corrisponde una reazione, uguale e contraria,
agente sulla stessa retta di applicazione", dove per "azione" s'intendono le forze e i
momenti reali.
Questa non è l'unica formulazione possibile dei principi della meccanica newtoniana, ma ne esistono altre
perfettamente equivalenti.
Lo stesso argomento in dettaglio: Principio di minima azione.
In meccanica razionale, al posto dei tradizionali principi newtoniani, si definisce il principio di minima
azione, noto anche come principio di azione stazionaria, che impone una condizione di tipo variazionale.
Anche di quest'ultimo principio esistono molteplici definizioni, una di quelle più utilizzate afferma che:
"Il moto naturale di un sistema è tale da minimizzare l'azione  del sistema", dove l' azione  risulta
definita come:
dove  è la funzione Lagrangiana, dipendente dalle coordinate generalizzate , dalle loro
derivate temporali e dal tempo. Minimizzando questo funzionale si ottengono le equazioni del moto
tramite le equazioni di Eulero-Lagrange.
Le discipline della meccanica newtoniana sono:
▪ cinematica, lo studio descrittivo del moto con le
sole nozioni di spazio e tempo
▪ dinamica, lo studio del moto di un corpo
attraverso le nozioni di forza e momento
▪ statica, lo studio dell'equilibrio di un corpo
attraverso le nozioni di forza e momento
Ciascuna disciplina può essere studiata nell'ambito del punto materiale, di un sistema di punti, di un
corpo rigido o un corpo continuo.
▪ Meccanica lagrangiana
▪ Meccanica hamiltoniana
Principio di minima azione
Discipline della meccanica classica
Discipline della meccanica newtoniana
Discipline della meccanica razionale
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
3 di 6 18/05/25, 22:30 Piano inclinato con sfera in
rotolamento, fenomeno studiato dalla
dinamica
▪ Meccanica del continuo
▪ Meccanica dei solidi
▪ Meccanica dei materiali
▪ Meccanica delle strutture
▪ Meccanica applicata alle macchine
▪ Meccanica dei ﬂuidi
▪ Idrostatica
▪ Idrodinamica
▪ Fluidodinamica
▪ Meccanica del suono
▪ Meccanica celeste
1. ^Giulio Maltese, La storia di F = ma. La seconda legge del moto nel XVIII secolo, Firenze,
Leo S. Olschki Editore, 1992, ISBN 88-222-3990-3.
▪ Domenico Chelini Elementi di meccanica razionale (http://books.google.com/books?id=qbp
JAAAAMAAJ&dq=intitle:meccanica&as_brr=1&hl=it) G. Legnani, 1860.
▪ Ugo Amaldi e Tullio Levi-Civita, Lezioni di meccanica razionale (http://name.umdl.umich.e
du/ABR1381.0001.001) Padova: "La litotipo", editrice universitaria, 1920.
▪ Tullio Levi-Civita e Ugo Amaldi, Lezioni di meccanica razionale (http://name.umdl.umich.e
du/ACM3906.0001.001) Bologna: N. Zanichelli, 1923.
▪ Giuseppe Armellini, Corso di meccanica razionale (http://name.umdl.umich.edu/ABR235
3.0001.001), Padova: "La Litotipo", 1921.
▪ Cesare Burali-Forti e Tommaso Boggio Meccanica razionale (http://name.umdl.umich.ed
u/ABR2416.0001.001), Torino-Genova: S. Lattes & c., 1921.
▪ Pietro Burgatti Lezioni di meccanica razionale (http://name.umdl.umich.edu/ABR2428.000
1.001) Bologna: N. Zanichelli, 1919.
▪ Gian Antonio Maggi Dinamica dei sistemi; lezioni sul calcolo del movimento dei corpi
naturali. (http://name.umdl.umich.edu/ABR3356.0001.001) Pisa: E. Spoerri, 1921.
▪ Gian Antonio Maggi Dinamica ﬁsica. Lezioni sulle leggi generali del movimento dei corpi
naturali (http://name.umdl.umich.edu/ABR5141.0001.001) Pisa: E. Spoerri, 1921.
▪ Giovanni GallavottiMeccanica elementare, Torino, Boringhieri, 1980, (tradotto in inglese
da Springer; una edizione rivista in inglese è disponibile qui (http://ipparco.roma1.inf
n.it/pagine/deposito/2007/elements.pdf))
Altre discipline della meccanica classica
Note
Bibliografia
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
4 di 6 18/05/25, 22:30 ▪ (EN) Heinrich Hertz The principles of mechanics: presented in a new form (https://www.arch
ive.org/details/principlesofmech00hertuoft) MacMillan, 1899.
▪ (EN) Percival Frost Newton's Principia, ﬁrst book, sections I, II, III with notes and illus. and a
collection of problems principally intended as example of Newton's methods (https://www.ar
chive.org/details/newtonsprincipia00frosuoft) London: Macmillan, 1900.
▪ (EN) Alexander Ziwet Elements of theoretical mechanics (https://www.archive.org/details/el
ementsoftheore00ziweuoft) New York: McMillan, 1904.
▪ (EN) Arthur Gordon Webster The dynamics of particles and of rigid, elastic, and ﬂuid
bodies (https://www.archive.org/details/dynamicsofpartic00websrich) Leipzig: B.G.
Teubner , 1904.
▪ (EN) James Hopwood Jeans An elementary treatise on theoretical mechanics (https://www.a
rchive.org/details/elementarytreati00jeanuoft) Ginn & co., 1907.
▪ (EN) Andrew Gray e James Gordon Gray A treatise on dynamics with examples and
exercises (https://web.archive.org/web/20080606194201/http://openlibrary.org/details/treat
iseondynami00grayuoft) MacMillan, 1911.
▪ (EN) E. T. Whittaker A treatise on the analytical dynamics of particles and rigid bodies (http
s://www.archive.org/details/treatisanalytdyn00whitrich) Cambridge: University Press,
1917.
▪ (EN) Horace Lamb Higher Mechanics (https://www.archive.org/details/highermechanics00la
mbuoft) Cambridge: University Press, 1920.
▪ (EN) A. E. H. Love Theoretical mechanics; an introductory treatise on the principles of
dynamics, with applications and numerous examples (https://www.archive.org/details/theor
eticalmecha00loveiala) Cambridge: University press, 1921.
▪ (EN) R. Abraham e J. E. Marsden Foundations of Mechanics, Second Edition (https://we
b.archive.org/web/20080111150348/http://caltechbook.library.caltech.edu/103/)
Addison-Wesley, 1987. ISBN 0-8053-0102-X
▪ (EN) Vladimir Igorevich Arnold (1982): Mathematical methods of classical mechanics,
Springer , ISBN 0-387-96890-3
▪ Fisica classica
▪ Teoremi della meccanica classica
Personaggi
▪ Galileo Galilei
▪ Tycho Brahe
▪ Niccolò Copernico
▪ Giovanni Keplero
▪ Isaac Newton
▪ Robert Hooke
▪ Christiaan Huygens
▪ Henry Cavendish
▪ Joseph-Louis Lagrange
▪ William Rowan Hamilton
▪ Pierre Simon Laplace
Voci correlate
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
5 di 6 18/05/25, 22:30 ▪ Henri Poincaré
▪ Thomas Young
▪ Ernst Mach
▪ Blaise Pascal
▪ Evangelista Torricelli
▪ Simone Stevino
▪ Daniel Bernoulli
▪ Claude-Louis Navier
▪ George Stokes
▪ Augustin-Louis Cauchy
▪ 
 Wikiquote contiene citazioni sulla meccanica classica
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «meccanica classica»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sulla meccanica classica (https://commons.wikimedia.org/wiki/
Category:Classical_mechanics?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) classical mechanics, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ Applet di meccanica, su ﬁsi.polimi.it. URL consultato il 29 marzo 2009 (archiviato dall'url originale il
19 novembre 2011).
Controllo di
autorità GND (DE) 4038168-7 (https://d-nb.info/gnd/4038168-7)
Portale Meccanica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di Meccanica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Meccanica_classica&oldid=142445084"
Altri progetti
Collegamenti esterni
Meccanica classica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Meccanica_classica
6 di 6 18/05/25, 22:30

Integrale di .
Area sottesa dal graﬁco dalla funzione
 nel dominio .
Si assume che l'area abbia valore
negativo quando  è negativa.
Qual è l'integrale (animazione)
Integrale
(Reindirizzamento da Calcolo integrale)
In analisi matematica, l'integrale è un operatore lineare che, nel caso di una
funzione di una sola variabile a valori reali non negativi, associa alla funzione
l'area sottesa dal suo grafico entro un dato intervallo  nel dominio. Se la
funzione assume anche valori negativi, allora l'integrale può essere interpretato
geometricamente come l'area orientata sottesa dal grafico della funzione.
Sia  una funzione continua di una variabile a valori reali e sia  un elemento
nel dominio di  allora dal teorema fondamentale del calcolo integrale segue
che l'integrale da  a  di  è una primitiva di .
L'idea di base del concetto di integrale era nota ad Archimede di Siracusa,
vissuto tra il 287 e il 212 a.C., ed era contenuta nel metodo da lui usato per il
calcolo dell' area del cerchio o dell'area sottesa al segmento di un ramo di
parabola, detto metodo di esaustione, già proposta da Eudosso di Cnido.
Nel XVII secolo alcuni matematici trovarono altri metodi per calcolare l'area
sottesa al grafico di semplici funzioni, tra di essi figurano, ad esempio, Luca Valerio, Bonaventura Cavalieri, (che scoprì il
metodo degli indivisibili negli anni 1640), Pierre de Fermat ( 1636), Evangelista Torricelli ( 1658) e Nicolaus Mercator
(1668). In quegli stessi anni Pietro Mengoli (1659) diede una prima definizione di integrale.
Nel  diciassettesimo  e  diciottesimo  secolo  Isaac  Newton,  Gottfried  Leibniz,  Johann  Bernoulli  dimostrarono
indipendentemente il teorema fondamentale del calcolo integrale, che ricondusse tale problema alla ricerca della primitiva
di una funzione.
La definizione di integrale per le funzioni continue in un intervallo venne
inizialmente formulata da Augustin-Louis Cauchy, che a partire dal lavoro di
Mengoli, descrisse l'integrale utilizzando la definizione di limite. In seguito
Bernhard Riemann propose la sua definizione, in modo da comprendere classi
più estese di funzioni. Nel 1875, Gaston Darboux riformulò la definizione già
individuata da Cauchy in modo da evitare l'uso di limiti e dimostrando che era
del  tutto  equivalente  alla  definizione  data  da  Riemann.  Per  questo  motivo
spesso si parla di integrale di Riemann-Darboux. Allo scopo di comprendere
una  classe  molto  più  estesa  di  funzioni,  Henri  Lebesgue  produsse  una
definizione di integrale più complessa, attraverso l'introduzione della teoria
della misura. In seguito Thomas Stieltjes fu in grado di generalizzare l'integrale
di  Riemann  introducendo  il  concetto  di  funzione  integratrice e,  con  un
procedimento  del  tutto  analogo,  Johann  Radon  generalizzò  l'integrale  di
Lebesgue. Una definizione d'integrale alternativa a quella di Lebesgue-Radon
venne  fornita  da  Percy  J.  Daniell,  che  la  ricavò  a  partire  dall'integrale  di
Riemann-Stieltjes.
Storia
Notazione
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
1 di 18 18/05/25, 22:31 Il simbolo di integrale nella letteratura
(da sinistra) inglese, tedesca e russa
Il  simbolo   che  rappresenta  l'integrale  nella  notazione  matematica  fu
introdotto da Leibniz alla fine del XVII secolo. Il simbolo si basa sul carattere ſ
(esse lunga), lettera che Leibniz utilizzava come iniziale della parola summa
(ſumma),  in  latinosomma,  poiché  questi  considerava  l'integrale  come  una
somma infinita di addendi infinitesimali.
La variabile di integrazione, cioè la variabile della funzione integranda, è una
variabile muta, cioè  ha lo stesso significato di  e di
.  La  forma  differenziale   è  il  differenziale  della  variabile  di
integrazione.
Esistono leggere differenze nella notazione dell'integrale nelle letterature di lingue diverse: il simbolo inglese è inclinato
verso destra, quello tedesco è dritto mentre la variante russa è inclinata verso sinistra.
Si consideri una funzione  reale di variabile reale limitata e definita su un intervallo  sull'asse delle
ascisse. Quando si procede a calcolare l'integrale di  su , allora  è detta funzione integranda e l'intervallo  è
detto intervallo di integrazione e gli estremi  e  sono detti estremi di integrazione. La figura che ha per bordi il grafico di
, l'asse delle ascisse e i segmenti verticali condotti dagli estremi dell'intervallo di integrazione agli estremi del grafico
della funzione è detta trapezoide. Il valore dell'integrale della funzione calcolato sull'intervallo di integrazione è uguale
all'area (con segno) del trapezoide, cioè il numero reale che esprime tale area orientata viene chiamato integrale (definito)
della funzione esteso all'intervallo di integrazione. Con il termine "integrale" o " operatore integrale" si indica anche
l'operazione stessa che associa il valore dell'area orientata alla funzione.
Sono stati ideati diversi modi per definire in modo rigoroso l'integrale; a seconda della procedura adottata cambia anche
l'insieme delle funzioni che è possibile misurare con un integrale. Un metodo è quello di "approssimare" il grafico della
funzione con una linea costituita da uno o più segmenti, in modo che la figura si può scomporre in uno o più trapezi di cui
è facile calcolare l'area: la somma algebrica delle aree di tutti i trapezi è allora l'integrale cercato. Un tale approccio è
utilizzato per definire l' integrale di Riemann, in cui il calcolo dell'area viene eseguito suddividendo la figura in sottili
strisce verticali ottenendo così dei rettangoli. Nello specifico, dividendo un intervallo di integrazione  in  intervalli
del tipo , per , e con  e , per ciascun intervallo si può considerare un punto 
la cui immagine è . Si costruisce allora il rettangolo che ha per base l'intervallo  e per altezza . La
figura costituita da tutti i rettangoli così costruiti è detta plurirettangolo e l'area del plurirettangolo è detta somma integrale
di Cauchy o somma integrale di Riemann-Darboux:
Se al diminuire dell'ampiezza degli intervalli  i valori così ottenuti si concentrano in un intorno sempre più piccolo di
un numero , la funzione  è integrabile sull'intervallo  e  è il valore del suo integrale.
Se la funzione integrabile  è positiva allora l'integrale assume il significato di area della regione:
Se la funzione  cambia segno su  allora l'integrale rappresenta una somma di aree con segno diverso.
Introduzione euristica
Definizione
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
2 di 18 18/05/25, 22:31 La prima definizione rigorosa a essere stata formulata di integrale di una funzione su un intervallo è l'integrale di Riemann,
formulato da Bernhard Riemann, anche se per definirlo si preferisce utilizzare la formulazione data da Gaston Darboux.
L'integrale di Lebesgue consente di integrare una più vasta classe di funzioni rispetto all'integrale di Riemann. Per mostrare
la relazione tra i due integrali è necessario utilizzare la classe delle funzioni continue a supporto compatto, per le quali
l'integrale di Riemann esiste sempre. Siano  e  due funzioni continue a supporto compatto su . Si può definire la loro
distanza nel seguente modo:[1]
Munito  della  funzione  distanza,  lo  spazio  delle  funzioni  continue  a  supporto  compatto  è  uno  spazio  metrico.  Il
completamento di tale spazio metrico è l'insieme delle funzioni integrabili secondo Lebesgue.[2][3]
In letteratura esistono diversi altri operatori di integrazione, tuttavia essi godono di minore diffusione rispetto a quelli di
Riemann e Lebesgue.
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale di Riemann e Integrale di Darboux.
Sia  l'insieme delle funzioni limitate e continue a tratti sull'intervallo , e tali da essere continue da destra:
La norma di tali funzioni può essere definita come:
Consideriamo   punti  .  L'insieme   viene
detto partizione di . Costruiamo gli  intervalli . Sia  la funzione indicatrice del -esimo
intervallo della partizione. Consideriamo inoltre  numeri reali . Chiamiamo funzione costante a tratti, o
funzione a scala, una funzione  che vale  in  per ogni . Esplicitamente:
Osserviamo che la funzione  è definita solo nell'intervallo , ma possiamo definire . Osserviamo inoltre
che le funzioni a scala così definite sono continue da destra e continue a tratti in .
Ogni funzione a scala si può scrivere in forma compatta:
Si può dimostrare che somma e prodotto di funzioni a scala è ancora una funzione a scala. In particolare l'insieme 
delle funzioni a scala definite nell'intervallo  costituisce uno spazio vettoriale normato, con norma data da:
L'insieme  è denso in . Si definisce la trasformazione lineare limitata  nel seguente
modo:[4]
Integrale di Riemann-Darboux
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
3 di 18 18/05/25, 22:31 Si dimostra che un operatore lineare limitato che mappa uno spazio vettoriale normato in uno spazio normato completo può
essere sempre esteso in modo unico a un operatore lineare limitato che mappa il completamento dello spazio di partenza
nel medesimo spazio di arrivo. Poiché i numeri reali costituiscono un insieme completo, l'operatore  può quindi essere
esteso a un operatore  che mappa il completamento  di  in .
Si definisce integrale di Riemann-Darboux l'operatore , e si indica con:[5]
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale di Lebesgue.
Sia  una misura su una sigma-algebra  di sottoinsiemi di un insieme . Ad esempio,  può essere un n-spazio
euclideo  o un qualche suo sottoinsieme Lebesgue-misurabile,  la sigma-algebra di tutti i sottoinsiemi Lebesgue-
misurabili di  e  la misura di Lebesgue.
Nella teoria di Lebesgue gli integrali sono limitati a una classe di funzioni, chiamate funzioni misurabili. Una funzione  è
misurabile se la controimmagine di ogni insieme aperto  del codominio è in , ossia se  è un insieme misurabile
di  per ogni aperto .[6] L'insieme delle funzioni misurabili è chiuso rispetto alle operazioni algebriche, e in particolare la
classe è chiusa rispetto a vari tipi di limiti puntuali di successioni.
Una funzione semplice  è una combinazione lineare finita di funzioni indicatrici di insiemi misurabili.[7] Siano i numeri
reali o complessi  i valori assunti dalla funzione semplice  e sia:
Allora:[7]
dove  è la funzione indicatrice relativa all'insieme  per ogni 
L'integrale di Lebesgue di una funzione semplice è definito nel seguente modo:
Sia  una funzione misurabile non negativa su  a valori sulla retta reale estesa. L'integrale di Lebesgue di  sull'insieme
 rispetto alla misura  è definito nel seguente modo:[8]
dove l'estremo superiore è valutato considerando tutte le funzioni semplici  tali che . Il valore dell'integrale è
un numero nell'intervallo .
L'insieme delle funzioni tali che:
Integrale di Lebesgue
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
4 di 18 18/05/25, 22:31 è detto insieme delle funzioni integrabili su  secondo Lebesgue rispetto alla misura , o anche insieme delle funzioni
sommabili, ed è denotato con .
Anche l'integrale di Lebesgue è un funzionale lineare, e considerando una funzione definita su un intervallo  il teorema di
Riesz permette di affermare che per ogni funzionale lineare  su  è associata una misura di Borel finita  su  tale che:[9]
In questo modo il valore del funzionale dipende con continuità dalla lunghezza dell'intervallo di integrazione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale multiplo.
Sia  un vettore nel campo reale. Un insieme del tipo:
è detto -cella. Sia  definita su  una funzione continua a valori reali, e si definisca:
Tale funzione è definita su  ed è a sua volta continua a causa della continuità di . Iterando il procedimento si
ottiene una classe di funzioni  continue su  che sono il risultato dell'integrale di  rispetto alla variabile 
sull'intervallo . Dopo  volte si ottiene il numero:
Si  tratta  dell'integrale  di   su   rispetto  a  ,  e  non  dipende  dall'ordine  con  il  quale  vengono  eseguite  le  
integrazioni.
In particolare, sia . Allora si ha:
Inoltre, sia  una funzione a supporto compatto e si ponga che  contenga il supporto di . Allora è possibile scrivere:
Nell'ambito della teoria dell'integrale di Lebesgue è possibile estendere questa definizione a insiemi di funzioni più ampi.
Una proprietà di notevole importanza dell'integrale di una funzione in più variabili è la seguente. Siano:
▪  una funzione iniettiva di classe  deﬁnita su un aperto  e tale che la sua matrice
jacobiana  sia diversa da 0 ovunque in .
▪  una funzione a supporto compatto continua deﬁnita su  e tale che  contenga il supporto di
.
Integrale in più variabili
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
5 di 18 18/05/25, 22:31 Allora si ha:
L'integrando  ha un supporto compatto grazie all'invertibilità di , dovuta all'ipotesi  per
ogni  che garantisce la continuità di  in  per il teorema della funzione inversa.
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale di linea e Integrale di superficie.
Dato un campo scalare , si definisce l'integrale di linea ( di prima specie) su una curva , parametrizzata da
, con , come:[10]
dove il termine  indica che l'integrale è effettuato su un'ascissa curvilinea. Se il dominio della funzione  è , l'integrale
curvilineo si riduce al comune integrale di Riemann valutato nell'intervallo . Alla famiglia degli integrali di
linea appartengono anche gli integrali ellittici di prima e di seconda specie, questi ultimi impiegati anche in ambito
statistico per il calcolo della lunghezza della curva di Lorenz.
Similmente,  per  un  campo  vettoriale ,  l'integrale  di  linea  ( di  seconda  specie)  lungo  una  curva  ,
parametrizzata da  con , è definito da:[11]
Lo stesso argomento in dettaglio: Funzione integrabile.
Una condizione sufficiente ai fini dell'integrabilità è che una funzione definita su un intervallo chiuso e limitato sia
continua: una funzione continua definita su un compatto, e quindi continua uniformemente per il teorema di Heine-Cantor,
è integrabile.
Dimostrazione
Si suddivida l'intervallo  in  sottointervalli  di uguale ampiezza:
Si scelga in ogni intervallo un punto  interno a  e si definisce la somma integrale:
Ponendo  e  il massimo e il minimo di  in ogni intervallo  si costruiscono quindi le somme:
All'aumentare di , si ha che  diminuisce e  cresce. Essendo allora le due successioni monotone, esse ammettono
un limite, il quale è finito. Sia ora:
Integrale curvilineo
Continuità e integrabilità
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
6 di 18 18/05/25, 22:31 Si ha che:
Per il teorema di esistenza del limite di successioni monotone risulta  e , con . All'affinarsi
della partizione di  risulta , infatti è possibile fissare un  piccolo a piacere e un numero di suddivisioni
della partizione sufficientemente grande da far risultare:
poiché per la continuità uniforme di  si ha:
Cioè, per un numero di  suddivisioni abbastanza elevato:
Per il teorema del confronto delle successioni si ha:
ossia:
da cui, data l'arbitrarietà del fattore , risulta che con il passaggio al limite la differenza tra le somme integrali
massimante e minimante tende a zero. Da questo segue che:
In definitiva, essendo:
per il teorema del confronto risulta , da cui si deduce che se la funzione integranda è continua su un compatto
 allora l'operazione di integrazione non dipende dalla scelta dei punti interni agli intervalli , ovvero la
funzione è integrabile.
Una  funzione   si  dice  assolutamente  integrabile  su  un  intervallo  aperto  del  tipo   se  su  tale  intervallo  è
integrabile . Non tutte le funzioni integrabili sono assolutamente integrabili: un esempio di funzione di questo tipo è
.  Viceversa,  il  teorema  sull'esistenza  degli  integrali  impropri  all'infinito  garantisce  che  una  funzione  
assolutamente integrabile sia integrabile su un intervallo del tipo .
Dimostrazione
Infatti, una condizione necessaria e sufficiente affinché  esista finito è che per ogni  esista 
tale che per ogni  si abbia:
Assoluta integrabilità
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
7 di 18 18/05/25, 22:31 Sostituendo in quest'ultima espressione  con  la condizione di esistenza diventa:
da cui si ha:
e quindi si può scrivere:
Si ricava così che  è integrabile.
Il teorema di Vitali-Lebesgue è un teorema che consente di individuare le funzioni definite su uno spazio  che siano
integrabili secondo Riemann. Fu dimostrato nel 1907 dal matematico italiano Giuseppe Vitali contemporaneamente e
indipendentemente con il matematico francese Henri Lebesgue.
Data una funzione su  che sia limitata e nulla al di fuori di un sottoinsieme limitato di , essa è integrabile secondo
Riemann se e solo se è trascurabile l'insieme dei suoi punti di discontinuità. Se si verifica questo, la funzione è anche
integrabile secondo Lebesgue e i due integrali coincidono. Nel caso in cui  l'enunciato assume la seguente forma:
una funzione  limitata in un intervallo  è ivi integrabile secondo Riemann se e solo se l'insieme dei suoi punti di
discontinuità è di misura nulla rispetto alla misura di Lebesgue.[12]
Lo stesso argomento in dettaglio: Derivata.
Il teorema fondamentale del calcolo integrale, grazie agli studi e alle intuizioni di Leibniz, Newton, Torricelli e Barrow,
stabilisce la relazione esistente tra calcolo differenziale e calcolo integrale. Esso è generalizzato dal fondamentale teorema
di Stokes.
Lo stesso argomento in dettaglio: Primitiva (matematica).
Il problema inverso a quello della derivazione consiste nella ricerca di tutte le funzioni la cui derivata sia uguale a una
funzione assegnata. Questo problema è noto come ricerca delle primitive di una funzione. Nel caso in cui  sia una
primitiva di  (cioè se ) allora, poiché la derivata di una funzione costante è nulla, anche una qualunque
funzione del tipo:
che differisca da  per una costante arbitraria , risulta essere primitiva di . Infatti:
Teorema di Vitali-Lebesgue
Calcolo differenziale e calcolo integrale
Funzioni primitive
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
8 di 18 18/05/25, 22:31 Quindi, se una funzione  ammette primitiva  allora esiste un'intera classe di primitive del tipo:
Viceversa, tutte le primitive di  sono della forma .
L'insieme delle primitive di una funzione  si chiama integrale indefinito di tale funzione. Il simbolo:
denota l'integrale indefinito della funzione  rispetto a  e rappresenta un insieme di funzioni. La funzione  è
detta anche in questo caso funzione integranda. In un certo senso (non formale), si può vedere l'integrale indefinito come
"l'operazione inversa della derivata". Tuttavia, da un punto di vista formale, la derivazione non è iniettiva e quindi non è
invertibile e l'operatore integrale restituisce l’insieme delle primitive che è vuoto oppure contiene infiniti elementi.
Ogni funzione continua in un intervallo ammette primitiva, ma non è detto che sia derivabile in ogni suo punto. Se  è una
funzione definita in un intervallo nel quale ammette una primitiva , allora l'integrale indefinito di  è:
dove  è una generica costante reale.
Sia  una funzione definita su un intervallo . Se la funzione è integrabile su ogni intervallo chiuso e
limitato  contenuto in , al variare dell'intervallo  varia il valore dell'integrale. Si ponga , dove  è fissato
e l'altro estremo  è variabile: l'integrale di  su  diventa allora una funzione di . Tale funzione si dice funzione
integrale di  o integrale di Torricelli, e si indica con:
La variabile di integrazione  è detta variabile muta, e varia tra  e .
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema fondamentale del calcolo integrale.
La prima parte del teorema è detta primo teorema fondamentale del calcolo, afferma che la funzione integrale (come sopra
definita)
è una primitiva della funzione di partenza. Cioè
La seconda parte del teorema è detta secondo teorema fondamentale del calcolo, e consente di calcolare l'integrale definito
di una funzione attraverso una delle sue primitive.
Integrale indeﬁnito
Funzione integrale
Teorema fondamentale del calcolo integrale
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
9 di 18 18/05/25, 22:31 e tale relazione è detta formula fondamentale del calcolo integrale.
Sia   un  intervallo,   funzione  di  classe   in   e   curve  di  classe  .  Sia
 la funzione integrale di classe  definita come:
Di seguito si riportano le proprietà principali dell'operatore integrale.
Siano  e  due funzioni continue definite in un intervallo  e siano . Allora:
Dimostrazione
Infatti, dalla definizione si ha che:
da cui:
Dalla proprietà distributiva e dal fatto che il limite della somma coincide con la somma dei limiti si ha:
da cui discende la proprietà di linearità.
Sia  continua e definita in un intervallo  e sia . Allora:
Dimostrazione
Infatti, dalla definizione si ha che:
Lemma di derivazione degli integrali
Proprietà degli integrali
Linearità
Additività
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
10 di 18 18/05/25, 22:31 da cui se si ha  esistono un valore  e un valore  la cui somma è  tali che per un affinamento sufficiente
della partizione risulti:
Distribuendo la misura dell'intervallo:
in  cui  .  Considerando  l'intervallo  ,  l'indice   può  essere  riscritto  come
 in quanto  è il valore superiore del primo intervallo della partizione di . Ricordando che:
risulta allora:
da cui discende la proprietà di additività.
Siano  e  due funzioni continue definite in un intervallo  e tali che  in . Allora:
Dimostrazione
Infatti,  se  si  verifica  che   nel  compatto  ,  effettuando  una  partizione  di  tale  intervallo  la
disuguaglianza permane e moltiplicando da ambo i lati per il fattore  si ottiene:
per ogni . A questo punto se la relazione è valida per qualsiasi intervallo in cui è suddiviso il compatto vale la
seguente:
Come conseguenza del corollario del teorema della permanenza del segno dei limiti, applicando il limite alle somme
integrali di Riemann (ottenendo quindi l'integrale) la disuguaglianza resta immutata:
Da ciò deriva la proprietà di monotonia degli integrali.
Monotonia (o teorema del confronto)
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
11 di 18 18/05/25, 22:31 Tale teorema si potrebbe considerare come un corollario del teorema del confronto. Se  è integrabile in un intervallo
 si ha:
Dimostrazione
Infatti, essendo valida la relazione  per ogni s, è possibile sommare membro a membro le
varie componenti della relazione, ottenendo:
Moltiplicando ogni membro per il fattore  e applicando il limite in modo da affinare gli intervalli della
partizione si ottengono gli integrali:
ove quest'ultima disuguaglianza può essere espressa in termini di valore assoluto come:
la quale è la proprietà del valore assoluto degli integrali.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teorema della media integrale e Teorema della media pesata.
Se  è continua allora esiste  tale che:
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale improprio.
Un integrale improprio è un limite della forma:
oppure:
Valore assoluto
Teorema della media
Integrale improprio
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
12 di 18 18/05/25, 22:31 Un integrale è improprio anche nel caso in cui la funzione integranda non è definita in uno o più punti interni del dominio
di integrazione.
Lo stesso argomento in dettaglio: Metodi di integrazione.
L'integrazione di una funzione reale è un calcolo matematico di non semplice risoluzione generale. Il caso più semplice si
ha quando si riconosce la funzione integranda essere la derivata di una funzione nota . In casi più complessi esistono
numerosi metodi per trovare la funzione primitiva. In particolare, tra le tecniche più diffuse per la ricerca della primitiva
dell'integranda sono queste due:
▪ se l'integranda è il prodotto di due funzioni, l'integrazione per parti riduce l'integrale alla somma di
una funzione e un altro integrale che può ricondursi al caso più semplice descritto sopra in cui
l'integranda è la derivata di una funzione nota;
▪ se l'integranda è trasformazione di una derivata nota attraverso una qualche funzione derivabile,
l'integrazione per sostituzione riporta il calcolo all'integrale di quella derivata nota, modiﬁcato per un
fattore di diﬀerenziabilità che dipende dalla trasformazione in gioco.
Un metodo che consente di ottenere la stima asintotica di una somma è l'approssimazione di una serie tramite il suo
integrale. Sia  una funzione monotona non decrescente. Allora per ogni  e ogni intero  si ha:
Infatti, se  la proprietà è banale, mentre se  si osserva che la funzione è integrabile in ogni intervallo chiuso
e limitato di , e che per ogni  vale la relazione:
Sommando per  si ottiene dalla prima disuguaglianza:
mentre dalla seconda segue che:
Aggiungendo ora  e  alle due somme precedenti si verifica la relazione.
Accanto agli integrali di Riemann e Lebesgue sono stati introdotti diversi altri operatori integrali. L' integrale di Riemann-
Stieltjes è una generalizzazione dell'integrale di Riemann, ed è a sua volta generalizzato dall' integrale di Lebesgue-
Stieltjes, che è anche un'estensione dell'integrale di Lebesgue.
Metodi di integrazione
Stima di somme tramite integrale
Altri operatori di integrazione
Integrali di Denjoy, Perron, Henstock e altri
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
13 di 18 18/05/25, 22:31 Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale di Denjoy, Integrale di Perron e Integrale di Henstock-Kurzweil.
Sono state sviluppate altre definizioni di integrale, alcune delle quali sono dovute a Denjoy, Perron, Henstock e altri. I tre
nominati condividono la validità del teorema fondamentale del calcolo integrale in una forma più generale rispetto alla
trattazione di Riemann e Lebesgue.
Il primo in ordine cronologico a essere introdotto è stato l' integrale di Denjoy, definito per mezzo di una classe di funzioni
che generalizza le funzioni assolutamente continue. Successivamente, solo due anni dopo, Perron ha dato la sua definizione
con  un  metodo  che  ricorda  le  funzioni  maggioranti  e  minoranti  di  Darboux.  In  ultimo,  Ralph  Henstock  e
(indipendentemente) Jaroslaw Kurzweil forniscono una terza definizione equivalente, detta anche integrale di gauge: essa
sfrutta una leggera generalizzazione della definizione di Riemann, la cui semplicità rispetto alle altre due è probabilmente
il motivo per cui questo integrale è più noto con il nome del matematico inglese che con quelli di Denjoy e Perron.
Lo stesso argomento in dettaglio: Lemma di Itō.
L'integrale di Itō fa parte dell'analisi di Itō per i processi stocastici. In letteratura è introdotto utilizzando varie notazioni,
una delle quali è la seguente:
dove  è il processo di Wiener. L'integrale non è definito come un integrale ordinario, in quanto il processo di Wiener ha
variazione totale infinita. In particolare, gli strumenti canonici di integrazione di funzioni continue non sono sufficienti.
L'utilizzo principale di tale strumento matematico è nel calcolo differenziale di equazioni in cui sono coinvolti integrali
stocastici, che inseriti in equazioni volte a modellizzare un particolare fenomeno (come il moto aleatorio delle particelle o
il prezzo delle azioni nei mercati finanziari) rappresentano il contributo aleatorio sommabile (rumore) dell'evoluzione del
fenomeno stesso.
▪ In base alle informazioni fornite dal primo teorema fondamentale del calcolo integrale si può
eﬀettuare il calcolo di un integrale cercando una funzione la cui derivata coincide con la funzione da
integrare. A questo scopo possono essere d'aiuto le tavole d'integrazione. Così per eﬀettuare il calcolo
dell'integrale della funzione vista in precedenza  attraverso la ricerca di una primitiva si
ricorre alla formula:
la cui derivata coincide proprio con . Prendendo in considerazione la (già esaminata
precedentemente) funzione  e integrandola si ottiene:
Mentre per quanto concerne l'integrale deﬁnito nel compatto  si ha, in forza del secondo
teorema fondamentale del calcolo integrale
esattamente lo stesso risultato ottenuto in precedenza.
Integrale di Itō
Esempi di calcolo di un integrale
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
14 di 18 18/05/25, 22:31 ▪ Si supponga di ﬁssare un sistema di riferimento cartesiano attraverso le rette ortogonali e orientate
delle ascisse e delle ordinate. Si supponga ora che su tale sistema di assi sia deﬁnita una retta la cui
equazione esplicita è . Si vuole calcolare l'integrale di tale retta deﬁnita sul compatto 
situato sull'asse delle ascisse. Si supponga per semplicità che i punti  e  si trovino sul semiasse
positivo delle ascisse e siano entrambi positivi. Allora l'area sottesa alla retta considerata nel
compatto  è uguale all'area di un trapezio che "poggiato" in orizzontale sull'asse delle ascisse è
caratterizzato da un'altezza uguale a , base maggiore  e base minore . L'area di tale ﬁgura
è data, come noto dalla geometria elementare, dalla formula , ovvero 
.
Nell'ottica del calcolo dell'integrale di questa retta deﬁnita nel compatto  si eﬀettua una
partizione di tale intervallo, dividendolo in  parti uguali:
Nel generico intervallo  si sceglie come punto arbitrario il punto più esterno  (ma
andrebbe bene qualsiasi punto dell'intervallo), considerando la funzione  nel generico
punto  interno all'intervallo . Si avrà quindi , e la somma
integrale di Riemann diventa:
nella quale la progressione aritmetica  restituisce un'espressione delle somme di
Riemann uguale a:
Per passare dalle somme integrali di Riemann all'integrale vero e proprio è ora necessario, in
conformità con la deﬁnizione di integrale, il passaggio al limite di suddette somme. Ovvero:
Calcolando il limite per , dato che , si ottiene:
dalla quale, eseguendo la somma si ricava:
la quale è esattamente l'area del trapezio costruito dalla retta  sul piano insieme all'asse
delle ascisse.
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
15 di 18 18/05/25, 22:31 1. ^ W. Rudin, Pag. 68.
2. ^Si pone in tale contesto che due funzioni uguali quasi ovunque siano coincidenti.
3. ^ W. Rudin, Pag. 69.
4. ^ Reed, Simon, Pag. 10.
5. ^ Reed, Simon, Pag. 11.
6. ^ W. Rudin, Pag. 8.
7. W. Rudin, Pag. 15.
8. ^ W. Rudin, Pag. 19.
9. ^ W. Rudin, Pag. 34.
10. ^L.D. Kudryavtsev, Encyclopedia of Mathematics - Curvilinear integral, su encyclopediaofmath.org, 2012.
11. ^Eric Weisstein, MathWorld - Line Integral, su mathworld.wolfram.com, 2012.
12. ^ Gianluca Gorni - Il teorema di Vitali-Lebesgue (PDF), su sole.dimi.uniud.it. URL consultato il 9 agosto 2014
(archiviato dall'url originale il 10 agosto 2014).
▪ Paolo Marcellini e Carlo Sbordone, Analisi matematica Uno, Napoli, Liguori, 1998,
ISBN 9788820728199, OCLC 848639831. URL consultato il 20 febbraio 2019.
▪ Paolo Marcellini, Carlo Sbordone e Nicola Fusco, Analisi matematica Due, Zanichelli, 2020,
ISBN 9788808520203, OCLC 848628114. URL consultato il 20 febbraio 2019.
▪ Paolo Maurizio Soardi, Analisi Matematica, CittàStudi, 2007, ISBN 978-88-251-7319-2.
▪ (EN) Walter Rudin, Real and Complex Analysis, Mladinska Knjiga, McGraw-Hill, 1970,
ISBN 0-07-054234-1.
▪ (EN) Michael Reed, Barry Simon, Methods of Modern Mathematical Physics, Vol. 1: Functional Analysis,
2ª ed., San Diego, California, Academic press inc., 1980, ISBN 0-12-585050-6.
▪ Derivata
▪ Funzione integrabile
▪ Integrabilità uniforme
▪ Integrale di Riemann
▪ Integrale di Lebesgue
▪ Integrale sui cammini
▪ Integrale multiplo
▪ Integrale di linea
▪ Integrale di linea di prima specie
▪ Integrale di linea di seconda specie
▪ Integrale di superﬁcie
▪ Integrale di volume
▪ Integrale funzionale
▪ Integrale improprio
▪ Integrale complesso
Note
Bibliografia
Voci correlate
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
16 di 18 18/05/25, 22:31 ▪ Metodi di integrazione
▪ Passaggio al limite sotto segno di integrale
▪ Primitiva (matematica)
▪ Teorema di Stokes
▪ Teorema fondamentale del calcolo integrale
▪ Tavola degli integrali più comuni
▪ Tavola degli integrali deﬁniti
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni razionali
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni irrazionali
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni trigonometriche
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni iperboliche
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni esponenziali
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni logaritmiche
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni d'arco
▪ Tavola degli integrali indeﬁniti di funzioni d'area
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «integrale»
▪ 
 Wikiversità contiene risorse sull'integrale
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene immagini o altri
ﬁle sull'integrale (https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Integration_(mathematics)?us
elang=it)
▪ 
▪ integrale, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
▪ M. Evans Munroe, Misura e integrazione, in Enciclopedia del Novecento, Istituto dell'Enciclopedia
Italiana, 1975-2004.
▪ integrale, su sapere.it, De Agostini.
▪ (EN) integral / integration, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Eric W. Weisstein, Integral, su MathWorld, Wolfram Research.
▪ The Integrator - Calcolo formale di primitive (https://www.wolframalpha.com/calculators/integral-calc
ulator/) (Wolfram Research)
▪ Interactive Multipurpose Server, su wims.unice.fr.
Controllo di autorità
Thesaurus BNCF 19572 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=19572) · LCCN
(EN) sh85067099 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85067099) · BNF (FR) cb119395946
(https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb119395946) (data) (https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb1
19395946) · J9U (EN, HE) 987007555515105171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/9870075
55515105171)
Tavole di integrali
Integrali indeﬁniti
Altri progetti
Collegamenti esterni
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
17 di 18 18/05/25, 22:31 Portale Matematica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di matematica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Integrale&oldid=144556948"
Integrale - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Integrale
18 di 18 18/05/25, 22:31

Tavola periodica degli elementi
Tavola periodica degli elementi
La tavola periodica degli elementi (o semplicemente tavola periodica o tavola di Mendeleev) è lo
schema con cui sono ordinati gli elementi chimici sulla base del loro numero atomicoZ e del numero di
elettroni presenti negli orbitali atomicis, p, d, f.
È la prima e storicamente più usata versione di tavola periodica, ideata nel 1869 dal chimico russo
Dmitrij Ivanovič Mendeleev [1]  e, in modo indipendente, dal chimico tedesco Julius Lothar Meyer [2];
contava in principio numerosi spazi vuoti per gli elementi previsti dalla teoria, alcuni dei quali sarebbero
stati scoperti solo nella seconda metà del Novecento.
Lo stesso argomento in dettaglio: Scoperta degli elementi chimici.
Durante  la  storia  della  chimica,  mentre  si  scoprivano  sempre  più  elementi,  si  rese  necessaria
l'introduzione di una notazione simbolica che permettesse di scriverli in maniera universale, concisa e
unica. Vennero dunque create dagli studiosi diverse liste in cui venivano indicati i simboli degli elementi
chimici.
Con l'aumentare del numero degli elementi conosciuti, fu chiara la necessità di raggrupparli seguendo un
criterio logico inequivocabile. I primi tentativi di raggruppamento furono svolti da Johann  Wolfgang
Döbereiner che nel 1817 raggruppò a tre a tre gli elementi con caratteristiche chimiche simili. [3] Il lavoro
continuò in quella direzione fino alla prima vera e propria tavola periodica, ideata da Dmitrij Ivanovič
Mendeleev, che  ordinava  gli  elementi secondo  il  loro  peso atomico  e  sfruttava  la  periodicità  delle
proprietà chimiche per riunire negli stessi gruppi gli elementi con proprietà chimiche simili. Fu solo nel
Storia
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
1 di 22 18/05/25, 22:17 Una rappresentazione degli elementi di
John Dalton ("A New System of Chemical
Philosophy", 1808).
Lista degli elementi di Antoine
Lavoisier .
1913 che, per ovviare a incongruenze riscontrate in alcuni
elementi dovute essenzialmente alla presenza in natura degli
stessi come miscela di più isotopi in diverse percentuali, il
fisico  Henry  Moseley  ne  propose  un  raggruppamento  in
funzione  del  numero  atomico,  linearmente  crescente  e
indipendente dalla quantità neutronica.
La  tavola  periodica  di  Mendeleev,  salvo  qualche  leggera
modifica, è la tavola periodica che usiamo ancora oggi. Con il
passare degli anni, nuovi elementi vengono sintetizzati e si
vanno ad aggiungere agli altri elementi della tavola periodica,
che  comunque  conserva  le  caratteristiche  di  periodicità
osservate da Mendeleev.
Nel 1789 Antoine Lavoisier pubblicò una lista di 33 elementi
chimici, raggruppandoli in gas, metalli, non-metalli e terrosi;
[4][5] i chimici spesero il secolo successivo in cerca di uno
schema  di  classificazione  più  preciso.  Nel  1829 Johann
Wolfgang  Döbereiner  osservò  che  la  maggior  parte  degli
elementi si poteva raggruppare in gruppi di tre in base alle
loro proprietà chimiche. Ad esempio litio, sodio e potassio
furono  raggruppati  insieme  come  metalli  soffici  e  reattivi.
Döbereiner  osservò  anche  che,  quando  confrontava  il  loro
peso atomico, quello del secondo era approssimativamente
uguale alla media di quelli del primo e del terzo; [6]  questa
divenne conosciuta come "legge delle triadi".[7]
Il chimico tedesco Leopold Gmelin lavorò con questo sistema
e, nel 1843, identificò 10 triadi, tre gruppi da 4 e uno da 5. [8]
Jean Baptiste Dumas pubblicò un lavoro nel 1857 nel quale
descriveva le  relazioni fra  i vari  gruppi  dei  metalli. [8]  Nonostante  vari  chimici  fossero  in  grado  di
identificare le relazioni fra piccoli gruppi di elementi, essi dovevano costruire uno schema che li legasse
tutti.[6] Nel 1858, il chimico tedesco August Kekulé osservò che il carbonio ha spesso 4 atomi legato a
esso. Il metano per esempio ha un atomo di carbonio e 4 atomi di idrogeno. Questo concetto alla fine
divenne conosciuto come valenza e da tale concetto discende che elementi diversi legano con un diverso
numero di atomi.[9]
Nel 1862 il geologo francese Alexandre-Émile Béguyer de Chancourtois pubblicò una prima forma di
Primi tentativi di schematizzazione
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
2 di 22 18/05/25, 22:17 Una tavola periodica di Newlands presentata alla Chemical
Society nel 1866, basata sulla "legge delle ottave".
tavola periodica, che lui chiamò "Vis tellurique", cioè "Vite tellurica", [10] a causa del fatto che in questa
configurazione a vite il tellurio assumeva la posizione centrale.[11] Egli fu la prima persona ad accorgersi
della  periodicità  degli  elementi.  Con  gli  elementi  posizionati  su  una  spirale  su  un  cilindro,  de
Chancourtois  dimostrò  che  gli  elementi  con  caratteristiche  simili  sembravano  apparire  a  intervalli
regolari. La sua tabella includeva qualche ione e composto oltre agli elementi. Inoltre usò nella sua
tabella termini geologici anziché chimici e non includeva un diagramma; come risultato, essa ricevette
poca attenzione fino al lavoro di Dmitrij Mendeleev.[12]
Nel 1864 il chimico tedesco Julius Lothar Meyer pubblicò una tavola con 44 elementi messi in ordine di
valenza. La tavola mostrava che gli elementi con proprietà simili spesso condividevano la stessa valenza.
[13] Nello stesso periodo il chimico inglese William Odling pubblicò uno schema di 57 elementi, ordinati
in base al loro peso atomico. Seppur con qualche irregolarità e buco, egli si accorse che sembrava che ci
fosse una periodicità dei pesi atomici fra gli elementi e che questo si accordava con "il raggruppamento
che ricevevano di solito". [14] Odling alluse all'idea di una legge periodica ma non la perseguì. [15] Egli in
seguito (nel 1870) pubblicò una classificazione degli elementi basata sulla valenza.[16]
Il  chimico  inglese  John  Newlands
produsse una serie di fogli dal 1863 al
1866,  notando  che  quando  gli
elementi  erano  ordinati  in  ordine  di
peso  atomico  crescente,  proprietà
fisiche e chimiche simili ricorrevano a
intervalli  di  8,  egli  paragonò  questa
periodicità alle ottave della musica.[17]
[18]  Questa così definita "legge delle
ottave",  però,  fu  ridicolizzata  dai
contemporanei di Newlands e la Chemical Society rifiutò di pubblicare il suo lavoro. [19]  Newlands
comunque abbozzò una tavola degli elementi e la usò per predire l'esistenza di elementi mancanti, come
il germanio[20], il gallio e lo scandio. La Chemical Society riconobbe l'importanza di queste scoperte
solamente 5 anni dopo aver premiato Mendeleev.[21]
Nel 1867 Gustavus Hinrichs, un chimico accademico nato in Danimarca e operante negli Stati Uniti,
pubblicò un sistema periodico a spirale basato su pesi e spettri atomici e somiglianze chimiche. Il suo
modello fu considerato cervellotico, vistoso e complicato e questo ne ha probabilmente ostacolato il
riconoscimento e l'accettazione.[22][23]
Nel 1870 il chimico tedesco Julius Lothar Meyer pubblicò una versione estesa della sua tavola periodica
del 1864.[24] In maniera indipendente, il professore di chimica russo Dmitrij Mendeleev pubblicò nel
1869 la sua prima tavola periodica. [25] Nelle tavole periodiche di Meyer e Mendeleev gli elementi erano
ordinati in righe e colonne, in ordine di peso atomico e cominciavano una nuova riga o colonna quando le
caratteristiche degli elementi cominciavano a ripetersi.[26]
Tra le due, fu adottata la tavola di Mendeleev in quanto era più precisa rispetto alla tavola di Meyer per
due ragioni:
▪ in primo luogo erano presenti degli spazi vuoti (capì che senza di essi la tavola
periodica non poteva essere precisa), ipotizzando che gli elementi corrispondenti a tali
La tavola periodica di Mendeleev
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
3 di 22 18/05/25, 22:17 Tavola periodica di Mendeleev
originale.
spazi vuoti non fossero stati ancora scoperti;[27]
Mendeleev non fu il primo chimico a farlo, ma fu
il primo a cui fu riconosciuto di usare gli
andamenti nella sua tavola periodica per predire
le proprietà di quegli elementi mancanti,[28] come
scandio, gallio e germanio, che chiamò ekaboro,
ekaalluminio ed ekasilicio, rispettivamente;[29]
▪ in secondo luogo Mendeleev decise di ignorare
occasionalmente l'ordine suggerito dai pesi
atomici e di scambiare elementi adiacenti per
farli entrare nella colonna con le loro stesse
proprietà chimiche.
Quando si svilupparono le teorie della struttura atomica, ci si
accorse  che  Mendeleev  aveva,  senza  volerlo,  ordinato  gli
elementi  in  ordine  di  numero  atomico  o  carica  nucleare
crescente.[30]  L'importanza  dei  numeri  atomici
nell'organizzazione della tavola periodica non fu apprezzata
finché non si scoprì l'esistenza dei protoni e dei neutroni. Le tavole periodiche di Mendeleev usavano la
massa atomica invece del numero atomico per organizzare gli elementi, informazione determinabile con
buona precisione al suo tempo. Come notato, la massa atomica funzionava abbastanza bene nella maggior
parte dei casi a dare una rappresentazione che era in grado di predire le proprietà degli elementi mancanti
in maniera più accurata di qualsiasi altro metodo. La sostituzione con i numeri atomici fornì una sequenza
definitiva, basata sugli interi per gli elementi, usata ancora oggi perfino quando nuovi elementi sintetici
sono prodotti e studiati.
Nel  1871  Mendeleev  pubblicò  una  forma  aggiornata  della  tavola  periodica,  dando  anche  accurate
predizioni sugli elementi che aveva notato che mancavano, ma che sarebbero dovuti esistere. [31] Questi
vuoti furono riempiti in sequenza, quando i chimici scoprirono nuovi elementi reperibili in natura. Inoltre
la scoperta dei " gas rari" o "nobili", fra il 1885 e il 1890, fece aggiungere un ottavo gruppo, ovvero una
colonna a destra delle sette indicate da Mendeleev.
Con lo sviluppo della meccanica quantistica diventò evidente che ogni periodo (riga) corrispondeva al
riempimento dei livelli energetici caratterizzati dallo stesso numero quantico principale. Atomi più grandi
hanno più orbitali elettronici con lo stesso numero quantico principale, quindi le tavole successive hanno
richiesto periodi sempre più lunghi. [32] Conseguentemente, nel 1905, Alfred Werner propose un modello
esteso di tavola periodica su 32 colonne, in cui lantanidi e attinidi ed elementi di transizione,  erano
inseriti fra il 2º e il 3º gruppo di Mendeleev. Questa proposta fu modificata da Paul Pfeiffer nel 1920, che
restrinse la tavola a 18 colonne, come si rappresenta tuttora, mettendo i lantanidi e gli attinidi su un unico
rigo  sotto  la  tavola.[33]  Nonostante  piccole  quantità  di  qualche  elemento  transuranico  (più  pesante
dell'uranio)  si  trovino  in  natura,[34]  tutti  questi  elementi  sono  stati  scoperti  in  laboratorio.  La  loro
produzione ha espanso la tavola periodica in maniera significativa. Il primo di questi fu il nettunio,
sintetizzato  nel  1939.[35]  Poiché  molti  degli  elementi  transuranici  sono  molto  instabili  e  decadono
velocemente, è difficile individuarli e studiarne le caratteristiche. Ci sono state controversie a proposito
della scoperta di qualche elemento annunciata in competizione da diversi laboratori; questo ha richiesto
che recensioni indipendenti determinassero quale squadra di ricerca avesse la priorità e di conseguenza il
Gli sviluppi successivi
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
4 di 22 18/05/25, 22:17 diritto di dare il nome all'elemento.
Nel 1943 il chimico statunitense Glenn Seaborg sintetizzò il plutonio;[36]  due anni dopo (nel 1945)
suggerì che gli attinidi, come i lantanidi, avessero il sotto-orbitale f pieno; prima infatti si pensava che gli
attinidi formassero una quarta riga nell' orbitaled. L'ipotesi di Seaborg fu successivamente verificata, e
nel 1951 gli fu conferito il Premio Nobel per la chimica per i suoi lavori di sintesi degli attinidi. [37][38] Da
questo momento i lantanidi e gli attinidi furono rappresentati su due diverse righe del blocco f.
Nel 2010, la collaborazione russo-statunitense nel laboratorio dell' Istituto unito per la ricerca nucleare di
Dubna, in Russia, ha annunciato di aver sintetizzato alcuni atomi di tennesso (l'elemento 117, all'epoca
noto  col  nome  provvisorio  "ununseptio"). [39]  Nel  2012  sono  stati  accettati  e  nominati  il  flerovio
(elemento 114) e il livermorio (elemento 116).[40] Il 30 dicembre 2015, gli elementi 113, 115, 117 e 118
sono stati introdotti nella tavola periodica ufficiale dell'IUPAC, andando così a completare il settimo
periodo della tavola. [41] I loro nomi ufficiali (rispettivamente nihonio, moscovio, tennesso e oganesson)
sono stati ufficialmente approvati il 28 novembre 2016.[42]
L’Assemblea Generale delle Nazioni Unite ha dichiarato il 2019 “Anno Internazionale della Tavola
Periodica degli Elementi Chimici” in occasione dei 150 anni dalla pubblicazione della tavola periodica di
Dmitrij Mendeleev.
Gruppo
→ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Periodo
↓
1 1
H
2
He
2 3
Li
4
Be
5
B
6
C
7
N
8
O
9
F
10
Ne
3 11
Na
12
Mg
13
Al
14
Si
15
P
16
S
17
Cl
18
Ar
4 19
K
20
Ca
21
Sc
22
Ti
23
V
24
Cr
25
Mn
26
Fe
27
Co
28
Ni
29
Cu
30
Zn
31
Ga
32
Ge
33
As
34
Se
35
Br
36
Kr
5 37
Rb
38
Sr
39
Y
40
Zr
41
Nb
42
Mo
43
Tc
44
Ru
45
Rh
46
Pd
47
Ag
48
Cd
49
In
50
Sn
51
Sb
52
Te
53
I
54
Xe
6 55
Cs
56
Ba
57
La
* 72
Hf
73
Ta
74
W
75
Re
76
Os
77
Ir
78
Pt
79
Au
80
Hg
81
Tl
82
Pb
83
Bi
84
Po
85
At
86
Rn
7 87
 Fr 
88
Ra
89
Ac
** 104
Rf
105
Db
106
Sg
107
Bh
108
Hs
109
Mt
110
Ds
111
Rg
112
Cn
113
Nh
114
Fl
115
Mc
116
Lv
117
Ts
118
Og
* Lantanoidi 58
Ce
59
Pr
60
Nd
61
Pm
62
Sm
63
Eu
64
Gd
65
Tb
66
Dy
67
Ho
68
Er
69
Tm
70
Yb
71
Lu
Organizzazione degli elementi
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
5 di 22 18/05/25, 22:17 ** Attinoidi 90
Th
91
Pa
92
U
93
Np
94
Pu
95
Am
96
Cm
97
Bk
98
Cf
99
Es
100
Fm
101
Md
102
No
103
Lr
Serie chimiche della tavola periodica
Metalli alcalini Metalli alcalino
terrosi Lantanoidi Attinoidi Elementi di
transizione
Metalli del
blocco p Semimetalli Non metalli Alogeni Gas nobili
Legenda per i colori dei numeri atomici:
▪ gli elementi numerati in blu sono liquidi a T = 298 K e p = 100 kPa;
▪ quelli in verde sono gas a T = 298 K e p = 100 kPa;
▪ quelli in nero sono solidi a T = 298 K e p = 100 kPa;
▪ quelli in rosso sono artiﬁciali e non sono naturalmente presenti sulla Terra (sono
tutti solidi a T = 298 K e p = 100 kPa). Il tecnezio e il plutonio sono presenti in
minime quantità nelle miniere di uranio, nelle giganti rosse e nei resti di
supernovae.
Nella tavola periodica moderna gli elementi sono posti progressivamente in ciascun periodo da sinistra a
destra secondo la sequenza dei loro numeri atomici, incominciando una nuova riga dopo un gas nobile. Il
primo elemento nella riga successiva è sempre un metallo alcalino con un numero atomico più grande di
un'unità rispetto a quello del gas nobile (ad esempio dopo il kripton, un gas nobile con il numero atomico
36, incomincia una nuova riga con il rubidio, un metallo alcalino con il numero atomico 37).
Poiché gli elementi sono collocati in sequenza secondo il numero atomico, le serie degli elementi sono a
volte specificate da termini come "fino a" (ad esempio fino al ferro), "oltre" (ad esempio oltre l'uranio), o
"da… fino a" (ad esempio dal lantanio fino al lutezio). A volte si usano informalmente anche i termini
"leggero" e "pesante" per indicare i numeri atomici relativi (non le densità), come nelle espressioni "più
leggero del carbonio" o "più pesante del piombo", sebbene tecnicamente il peso o massa degli atomi degli
elementi (i loro pesi atomici o masse atomiche) non sempre aumenti in maniera monotona con i loro
numeri atomici. A titolo di esempio il tellurio, elemento 52, è in media più pesante dello iodio, elemento
53.[43]
L'idrogeno  e  l' elio  sono  spesso  collocati  in  posti  diversi  da  quelli  che  indicherebbero  le  loro
configurazioni  elettroniche:  l'idrogeno  di  solito  è  collocato  sopra  il  litio,  in  accordo  con  la  sua
configurazione elettronica, ma a volte è posto sopra il fluoro,[44] o perfino sopra il carbonio,[44] in quanto
si comporta in modo simile a essi. L'elio è posto quasi sempre sopra il neon, poiché sono chimicamente
molto simili.[45]
Il significato dei numeri atomici per l'organizzazione della tavola periodica non fu apprezzato finché non
divennero chiare l'esistenza e le proprietà dei protoni e dei neutroni. Come ricordato in precedenza, le
tavole periodiche di Mendeleev usavano invece i pesi atomici, informazioni determinabili ai suoi tempi
con precisione accettabile, che funzionarono abbastanza bene nella maggior parte dei casi per offrire una
presentazione di grande potenza predittiva, di gran lunga migliore di qualsiasi altra rappresentazione
completa delle proprietà degli elementi chimici allora possibile. La sostituzione dei numeri atomici, una
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
6 di 22 18/05/25, 22:17 volta compresa, diede una sequenza definitiva per gli elementi, basata su numeri interi, utilizzata ancora
oggi anche quando si stanno producendo e studiando nuovi elementi sintetici.[46]
Lo stesso argomento in dettaglio: Gruppo della tavola periodica.
I gruppi (o famiglie) raggruppano gli elementi che si trovano sulla stessa colonna della tavola periodica.
Ogni gruppo comprende gli elementi che hanno la stessa configurazione elettronica esterna (cioè il modo
in  cui  gli  elettroni  si  dispongono  attorno  al  nucleo);  poiché  le  proprietà  chimiche  degli  elementi
dipendono  dalla  loro  configurazione  elettronica,  all'interno  di  ogni  gruppo  si  trovano  elementi  con
caratteristiche chimiche simili (cioè che si comportano in maniera simile durante lo svolgimento delle
reazioni chimiche) e mostrano un chiaro andamento delle proprietà lungo il gruppo (che è associato
all'aumentare del peso atomico).[47]
In base al sistema di denominazione internazionale, i gruppi sono indicati numericamente da 1 a 18 dalla
colonna  più  a  sinistra  (i  metalli  alcalini)  alla  colonna  più  a  destra  (i  gas  nobili). [48]  I  sistemi  di
denominazione più vecchi differivano leggermente tra l'Europa e gli Stati Uniti d'America.[49]
Ad alcuni di questi gruppi sono stati dati nomi asistematici, come metalli alcalini, metalli alcalino-terrosi,
pnicogeni, calcogeni, alogeni e gas nobili. Tuttavia, alcuni altri gruppi, come il gruppo 4, sono indicati
semplicemente con i numeri corrispondenti, in quanto mostrano minori somiglianze e/o andamenti in
senso verticale.[48]
Le  moderne  teorie  quanto-meccaniche  della  struttura  atomica  spiegano  le  tendenze  dei  gruppi
proponendo che gli elementi all'interno dello stesso gruppo hanno generalmente le stesse configurazioni
elettroniche nel loro guscio di valenza, [50] che è il fattore più importante nella spiegazione delle loro
proprietà simili.
Considerando gli elementi appartenenti allo stesso gruppo, si notano variazioni monotone del raggio
atomico, dell'energia di ionizzazione e dell' elettronegatività. In particolare, muovendosi dall'alto in basso
in un gruppo, i raggi atomici degli elementi aumentano. Poiché ci sono livelli di energia maggiormente
riempiti, gli elettroni di valenza si trovano a maggiore distanza dal nucleo. Dall'alto, ogni elemento
successivo ha una minore energia di ionizzazione perché è più facile allontanare un elettrone, in quanto
gli  elettroni  sono  meno  strettamente  legati.  Similmente,  un  gruppo  presenta  generalmente  una
diminuzione dall'alto verso il basso dell'elettronegatività, dovuta a una distanza crescente tra gli elettroni
di valenza e il nucleo.[51]
Lo stesso argomento in dettaglio: Periodo della tavola periodica.
I periodi (o serie) raggruppano gli elementi che si trovano sulla stessa riga della tavola periodica.
Ogni periodo incomincia con un elemento il cui atomo ha come configurazione elettronica esterna un
elettrone di tipo ns, dove n è il numero quantico principale, e procedendo verso gli atomi successivi (più a
destra sulla stessa riga), il numero atomico Z aumenta di un'unità a ogni passaggio; [43]  dunque  gli
Metodi di raggruppamento
Gruppi
Periodi
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
7 di 22 18/05/25, 22:17 Un diagramma della tavola periodica, che mette in
evidenza i diversi blocchi.
elementi dello stesso periodo hanno lo stesso livello energetico. Sebbene il comportamento chimico degli
elementi sia fortemente influenzato dal gruppo di appartenenza, ci sono regioni in cui gli elementi che
mostrano proprietà chimiche più simili sono quelli appartenenti allo stesso periodo, come nel caso del
blocco f, dove i lantanidi e gli attinidi formano due serie di elementi di tipo orizzontale.[52]
Considerando gli elementi appartenenti allo stesso periodo, si notano variazioni monotone del raggio
atomico,  dell'energia  di  ionizzazione,  dell' affinità  elettronica  e  dell'elettronegatività.  In  particolare,
muovendosi da sinistra a destra attraverso un periodo, il raggio atomico solitamente diminuisce. Ciò
accade perché ciascun elemento successivo possiede rispetto al precedente un protone e un elettrone in
più, per cui la forza con cui gli elettroni sono attirati verso il nucleo è maggiore. [53] Questa diminuzione
del raggio atomico fa anche sì che l'energia di ionizzazione aumenti quando ci si muove da sinistra a
destra attraverso un periodo. Più strettamente legato è un elemento, maggiore è l'energia richiesta per
allontanare un elettrone. L'elettronegatività aumenta allo stesso modo dell'energia di ionizzazione a causa
dell'attrazione esercitata sugli elettroni dal nucleo. [51] Anche l'affinità elettronica varia spostandosi da un
lato all'altro di un periodo. I metalli (lato sinistro di un periodo) hanno generalmente una minore affinità
elettronica dei non metalli (lato destro di un periodo), con l'eccezione dei gas nobili.[54]
Lo stesso argomento in dettaglio: Blocco della tavola periodica.
A causa dell'importanza del guscio elettronico
più  esterno,  le  diverse  regioni  della  tavola
periodica sono talvolta chiamate blocchi della
tavola  periodica,  denominati  secondo  il
sottoguscio in cui risiede l'"ultimo" elettrone.
[45] Il blocco s comprende i primi due gruppi
(metalli  alcalini  e  metalli  alcalino-terrosi)
nonché  l' idrogeno  e  l' elio.  Il  blocco  p
comprende  gli  ultimi  sei  gruppi,  che
corrispondono  ai  gruppi  da  13  a  18  nella
numerazione IUPAC (da 3A a 8A in quella
statunitense), e contiene, tra gli altri, tutti i
metalloidi. Il blocco d comprende i gruppi da
3 a 12 secondo la numerazione IUPAC (o da
3B a 2B in quella statunitense) e contiene tutti
i metalli di transizione. Il blocco f, di solito collocato sotto il resto della tavola periodica, comprende i
lantanidi e gli attinidi.[55]
Nel  presentare  la  tavola  periodica,  i  lantanidi  e  gli  attinidi  sono  spesso  mostrati  come  due  righe
aggiuntive sotto il corpo principale,[56] con un segnaposto o un determinato elemento della serie (lantanio
oppure lutezio, e attinio oppure laurenzio, rispettivamente) mostrato in un singolo spazio della tavola
principale, fra bario e afnio, e radio e rutherfordio, rispettivamente. Questa convenzione è interamente
una questione di estetica e praticità di formattazione. Una tavola periodica "formattata larga" inserisce le
serie di lantanidi e attinidi nei posti adeguati, come parti della sesta e della settima riga della tavola
periodica.
Blocchi
Altre convenzioni e variazioni
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
8 di 22 18/05/25, 22:17 Tavola periodica con il blocco-f in
posizione standard.
Variazioni delle proprietà degli elementi nella tavola
periodica.
Qualche tavola periodica include una linea di divisione fra metalli
e  non  metalli[57].  Varie  altre  categorie  di  elementi  potrebbero
essere  evidenziate  su  una  tavola  periodica:  esse  includono  per
esempio  metalli  di  transizione,  metalli  di  post-transizione  o
metalloidi.[58]  Sono  anche  conosciuti [59]  e  occasionalmente
marcati[60]  raggruppamenti  più  specializzati  come  i  metalli
refrattari e i metalli nobili, che sono sottoinsiemi, in questo caso,
dei metalli di transizione.
Proprietà periodiche
Le principali proprietà caratteristiche di ciascun elemento che si è riscontrato periodicizzarsi lungo la
tavola periodica sono:
▪ Aﬃnità elettronica
▪ Carattere metallico
▪ Carica nucleare eﬃcace
▪ Elettronegatività
▪ Energia di ionizzazione
▪ Raggio atomico
▪ Raggio ionico.
Le  varie  caratteristiche  degli  elementi  chimici  che  variano  periodicamente  sono  utilizzate  per
categorizzare l'elemento stesso (come ad esempio il gruppo di appartenenza).
Più precisamente, il raggio atomico aumenta
nello  stesso  gruppo  spostandosi  verso  gli
elementi in basso [61] e diminuisce avanzando
da sinistra a destra nello stesso periodo; [61][62]
ciò  è  dovuto  al  fatto  che  scendendo  nel
gruppo  il  numero  quantico  principalen
aumenta  e  ciò  fa  sì  che  l'atomo  abbia  una
nuvola elettronica più sviluppata, [61]  mentre
andando  da  sinistra  a  destra  nel  periodo  n
rimane  uguale,  mentre  varia  il  numero  di
protoni  all'interno  del  nucleo,  facendo
aumentare le forze nucleari di attrazione tra
gli  elettroni  e  il  nucleo  attorno  al  quale
gravitano,  con  la  conseguente  diminuzione
del raggio atomico.[62]
L'energia  di  ionizzazione,  l' elettronegatività  e  l' affinità  elettronica  diminuiscono  scendendo  in  un
gruppo[63] e aumentano avanzando da sinistra verso destra nel periodo. [63][64] Ciò è dovuto al fatto che
scendendo nel gruppo gli elettroni nell'ultimo livello energetico sono attirati con una forza via via più
Variazioni periodiche
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
9 di 22 18/05/25, 22:17 blanda per diminuzione delle forze nucleari (gli atomi sono meno elettronegativi) e ciò fa diminuire
l'energia  necessaria  per  strapparli  (diminuisce  l'energia  di  ionizzazione)  e  l'energia  liberata  quando
l'atomo acquista un elettrone (affinità elettronica). Andando da sinistra verso destra in un periodo invece
gli elettroni sono attirati sempre con maggiore forza dalle forze nucleari (aumenta l'elettronegatività) e
ciò fa aumentare l'energia per strappargli un elettrone (aumenta l'energia di ionizzazione [64]) e l'energia
liberata per acquisto di un elettrone (affinità elettronica).
Ci sono varie tavole periodiche con schemi diversi da quello della tavola periodica standard o comune. È
stato stimato che nel corso di 100 anni a partire dalla pubblicazione della tavola di Mendeleev ne siano
state pubblicate circa 800 versioni differenti. [65] Oltre alle tante variazioni che si basano sul formato
"rettangolare", sono state ideate versioni che si basano su forme più o meno complesse, tra cui ad
esempio: forme circolari, cubiche, a cilindro, edili (simili a palazzi), a elica, a simbolo dell'infinito,[66] a
prisma ottagonale, piramidali, separate, sferiche, a spirale e a triangolo. Le tavole periodiche alternative
sono sviluppate per evidenziare o enfatizzare certe proprietà chimiche e fisiche degli elementi in maniera
superiore rispetto a quanto faccia la tavola periodica tradizionale. [65] Un famoso schema alternativo è
quello di Theodor Benfey (1960):[67] gli elementi sono posizionati in una spirale continua, con l' idrogeno
al centro e i metalli di transizione, i lantanidi e gli attinidi che occupano le protuberanze.[68]
La maggior parte delle tavole periodiche è bidimensionale,[34] nonostante le tavole tridimensionali siano
datate perfino al 1862 (precedendo la tavola bidimensionale di Mendeleev del 1869). Esempi più recenti
includono la classificazione periodica di Courtine (1925), [69] il sistema a lamina di Wringley (1949), [70]
l'ellisse periodica di Giguere (1965) [71] e l'albero periodico di Dufour (1996). [72] La tavola periodica del
fisico Stowe rappresenta un caso particolare, in quanto è stata descritta come quadridimensionale (tre
dimensioni sono date dallo spazio e una dal colore).[73]
Nel 2023 l' Università di Firenze ha sviluppato una tavola periodica indicante la superconduttività e la
temperatura critica degli elementi, predette da un algoritmo addestrato con una rete neurale.[74]
Tavola periodica circolare 118
Sebbene le variabili fisiche e le interazioni fondamentali siano numerose la scienza cerca da anni di
selezionare quelle indipendenti per descrivere la dinamica del moto delle paricelle nel modo corretto. Nel
caso specifico in cui esse siano degli elettroni per poter definire una distribuzione spaziale di densità di
carica elettrica intorno al nucleo di appartenenza il primo parametro da valutare è il numero degli
Rappresentazioni alternative
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
10 di 22 18/05/25, 22:17 elettroni  presenti  nell'atomo,  perché  da  esso  dipende  la  geometria  spaziale  elettronica.  L'immagine
bidimensionale soprastante mostra schematicamente il legame tra il numero atomico e la distribuzione di
carica elettrica nell'ipotesi di equilibrio elettrodinamico.[75]
Tavola periodica
"circolare"
Tavola periodica nel
formato "TROPE"
(The Ring Of Periodic
Elements)
Tavola periodica
circolare alternativa
Tavola periodica "a
spirale" di Jan Scholten
Tavola periodica "a spirale" di
Theodor Benfey
Tavola periodica nel formato "Tarantola"
 Tavola periodica nel formato
"Zmaczynski & Bayley"
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
11 di 22 18/05/25, 22:17 Tavola
periodica
nel formato
"ADOMAH"
(V.
Tsimmerma
n)
Tavola periodica "a
piramide"
Tavola periodica nel formato "Stowe"
Tavola periodica estesa per deﬁnire nel contesto le proprietà di lantanidi,
attinidi, ittrio, scandio, alluminio, boro, idrogeno
Sebbene spesso ci si riferisca al francio (chiamato da Mendeleev "eka-cesio") come l'ultimo elemento
naturale a essere stato scoperto, [76] il plutonio, prodotto sinteticamente nel 1940, è stato identificato in
tracce come un elemento primordiale rintracciabile in natura. Nel 1971[77] e nel 2012 è stato appurato che
tutti gli elementi fino al californio possono essere trovati in natura in quantità minuscole nelle cave di
uranio a causa della cattura neutronica e del decadimento beta.[34]
Nonostante tutti gli elementi fino all' oganesson siano stati scoperti, si conoscono le proprietà chimiche
degli elementi solo fino all' hassio (elemento 108) e quelle del copernicio  (elemento  112).  Gli  altri
elementi potrebbero comportarsi differentemente da quanto previsto per estrapolazione, a causa di effetti
relativistici; per esempio, è stato previsto che il flerovio dovrebbe avere qualche proprietà simile a quelle
dei gas nobili, però tuttora è posizionato nel gruppo del carbonio[78]. Esperimenti più recenti, tuttavia,
hanno suggerito che il flerovio si comporti chimicamente come il piombo, come ci si aspetta dalla sua
posizione nella tavola periodica.[79]
Questioni aperte
Elementi presenti in natura
Elementi con caratteristiche chimiche sconosciute
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
12 di 22 18/05/25, 22:17 Non è chiaro se i nuovi elementi continueranno lo schema a periodi di 8 della tavola periodica corrente o
avranno bisogno di ulteriori aggiustamenti o adattamenti. Seaborg si aspettava un ottavo periodo, che
include un blocco-s per gli elementi 119 e 120, un nuovo blocco-g per i successivi 18 elementi e altri 30
elementi che continuano gli attuali blocchi f, d e p. [80] Più recentemente, alcuni fisici (tra cui Pekka
Pyykkö) hanno teorizzato che questi elementi aggiuntivi non seguano la regola di Madelung, che predice
come gli stadi sono riempiti e quindi modifica l'aspetto della tavola periodica attuale.[81]
Il numero di elementi possibili non è conosciuto. Un'ipotesi avanzata da Elliot Adams nel 1911, basata
sul posizionamento degli elementi in ogni riga orizzontale, era che gli elementi di peso atomico superiore
a 256 (in termini moderni numero atomico 99-100) non potessero esistere. [82] Una più precisa e recente
stima è che la tavola periodica potrebbe finire poco dopo l' isola di stabilità, [83] che si pensa che abbia
come centro l'elemento 126, poiché l'estensione delle tavole periodiche e dei nuclidi è ristretta dalle linee
di confine (in inglese "drip lines") dei protoni e dei neutroni.[84]
Altre ipotesi sulla fine della tavola periodica sono:
▪ all'elemento 128 (di John Emsley);[34]
▪ all'elemento 137 (di Richard Feynman);[85]
▪ all'elemento 155 (di Albert Khazan).[34]
Inoltre secondo il modello di Bohr atomi con numero atomico maggiore di 137 non potrebbero esistere,
poiché un elemento con numero atomico maggiore di 137 avrebbe bisogno che il primo elettrone, quello
sull'orbitale 1s, viaggi più velocemente della velocità della luce, [86]  per cui il modello di Bohr, non
relativistico, non può essere applicato a un ipotetico elemento come questo.
Anche l'equazione relativistica di Dirac presenta dei problemi con gli elementi con più di 137 protoni. Per
tali elementi la funzione d'onda di Dirac per lo stato fondamentale è oscillatoria invece che fissa e non c'è
gap energetico fra lo spettro di energia positivo e quello negativo, come nel Paradosso di Klein. [87]
Calcoli più accurati che tengono conto degli effetti della grandezza finita dei nuclei indicano che l'energia
di legame supera il proprio limite superiore per la prima volta con 137 protoni. Per gli elementi più
pesanti, se l'orbitale più interno non è riempito, il campo elettrico del nucleo spingerà un elettrone al di
fuori dell'atomo, determinando l'emissione spontanea di un positrone;[88] tuttavia questo non succede se
l'orbitale più interno è riempito. Dunque l'elemento 137 non rappresenta necessariamente la fine della
tavola periodica.
Nel marzo (2020) venne definita presso la UWA la matrice elettro atomica basata sul postulato di
simmetria platonica delle orbitali stabili con 2 e 6 elettroni.
Si rappresentò la nube elettronica di 20 elementi selezionati per la loro simmetria con una configurazione
bi-orbitale simmetrizzata rispetto al centro elettronico di carica. Utilizzando un algoritmo binario furono
codificate le orbitali a 2 e 6 elettroni in una sequenza numerica di 0, 1. Dallo studio si è sviluppata la
tavola periodica lineare e successivamente circolare comprendente 172 elementi.[89]
Estensioni più particolareggiate
Fine della tavola periodica
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
13 di 22 18/05/25, 22:17 Tavola periodica lineare
Matrice elettro atomica
Tavola periodica circolare 172
Idrogeno ed elio  sono  spesso  posizionati  in  posti  differenti  da
quelli  che  la  loro  configurazione  elettronica  indicherebbe:
l'idrogeno è solitamente posizionato sopra il litio, in accordo con la sua configurazione elettronica, ma
talvolta è posizionato sopra il fluoro[44] o perfino sopra il carbonio,[44] poiché esso si comporta anche in
modo simile a loro. È a volte anche posizionato come un elemento singolo in un gruppo a parte, poiché
non si comporta in maniera abbastanza simile a nessun altro elemento per fare parte del suo gruppo. [90]
L'elio è quasi sempre posizionato sopra il neon, poiché essi sono molto simili chimicamente, avendo
entrambi l'orbitale di valenza completo, come tra l'altro tutti gli altri gas nobili, di cui entrambi fanno
parte. Comunque a volte è piazzato sopra il berillio poiché hanno configurazione elettronica simile.[45]
Nonostante scandio e ittrio siano sempre i primi due elementi del terzo gruppo, sull'identità dei due
elementi successivi non c'è ancora accordo; essi sono sia lantanio e attinio, sia lutezio e laurenzio.
Nonostante ci siano parecchie giustificazioni chimico-fisiche affinché lutezio e laurenzio siano messi nel
terzo gruppo al posto di lantanio e attinio, non tutti gli autori ne sono convinti.[91]
Secondo la definizione IUPAC, un metallo di transizione è "un elemento il cui atomo presenta un sotto-
guscio d incompleto o che può dare origine a cationi con sotto-guscio d incompleto".[92]
Secondo questa definizione tutti gli elementi appartenenti ai gruppi da 3 a 11 sono metalli di transizione.
La definizione IUPAC quindi esclude il gruppo 12 dai metalli di transizione, il quale comprende cadmio,
zinco e mercurio. Questa ipotesi spiegherebbe così le caratteristiche di conducibilità elettrica del gruppo
11.
Talvolta  i  metalli  di  transizione  sono  identificati  con  gli  elementi  del  blocco  d,  includendo  di
conseguenza i gruppi dal 3 al 12 nei metalli di transizione. In questo caso gli elementi del gruppo 12 sono
trattati come un caso speciale dei metalli di transizione, nel quale gli elettroni dell'orbitale d non sono
utilizzati normalmente nel formare legami chimici.
Posizionamento di idrogeno ed elio
Elementi del 6° e del 7° periodo nel gruppo 3
Gruppi inclusi nei metalli di transizione
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
14 di 22 18/05/25, 22:17 Siccome il mercurio può usare i suoi elettroni d per formare fluoruro di mercurio (HgF4), secondo alcuni
anche il mercurio dovrebbe fare parte dei metalli di transizione. [93] Invece secondo Jensen la formazione
di un composto come HgF 4 può avvenire solo sotto condizioni estreme, per cui non ci si può riferire al
mercurio come a un metallo di transizione tramite nessuna interpretazione ordinaria della definizione di
metallo di transizione.[94]
Altri chimici escludono gli elementi del terzo gruppo dalla definizione di metallo di transizione (vengono
così inseriti tra i lantanidi e attinidi), sulla base che tali elementi del gruppo 3 non formano nessuno ione
con l'orbitale d parzialmente occupato e di conseguenza non esibiscono le caratteristiche dei metalli di
transizione. In questi casi ci si riferisce solamente ai gruppi da 4 a 11 come metalli di transizione.[95]
Le diverse forme della tavola periodica hanno messo i chimici e i fisici di fronte alla domanda se esista
una forma ottimale o definitiva della tavola periodica. Si pensa che la risposta a questa domanda dipenda
dalla questione se la periodicità chimica degli elementi sia qualcosa di assoluto e fortemente legata con la
struttura stessa dell' universo, oppure se questa periodicità è al contrario un prodotto dell'interpretazione
umana soggettiva, influenzata dalle circostanze, dalle credenze e dalle predilezioni degli osservatori
umani.
Una base oggettiva per la periodicità chimica dovrebbe dare una risposta alle domande a proposito del
posizionamento di idrogeno ed elio e riguardo alla composizione del terzo gruppo. Una tale visione
assoluta, se esiste, non è ancora stata scoperta. Quindi ci si può riferire alle varie differenti forme della
tavola periodica come a variazioni sul tema della periodicità chimica, ognuna delle quali esplora ed
enfatizza differenti aspetti, proprietà, prospettive e relazioni di e fra gli elementi. Si pensa che l'uso
attuale della tavola periodica standard o medio-lunga sia un risultato del fatto che questo schema abbia un
buon bilanciamento di caratteristiche in termini di semplicità e costruzione e la capacità di descrivere
efficientemente l'ordine atomico e gli andamenti periodici.[15][96]
1. ^Manuela Campanelli, Due nuovi elementi nella Tavola periodica: ﬂerovio e livermorio, in
corriere.it, 20 dicembre 2011. URL consultato il 10 gennaio 2012.
2. ^ Silvestroni, p. 29.
3. ^ Johann Wolfgang Dobereiner, su chemed.chem.purdue.edu. URL consultato il 1º settembre
2013 (archiviato dall'url originale il 14 novembre 2014).
4. ^ Scerri (2006), pp. 4-5.
5. ^ Siegfried, p. 92.
6. Ball, "The Ingredients: A Guided Tour of the Elements", p. 100.
7. ^ Horvitz, p. 43.
8. Ball, "The Elements: A Very Short Introduction".
9. ^ van Spronsen, p. 19.
10. ^ Béguyer de Chancourtois.
11. ^( EN) de Chancourtois Periodic Table, su corrosion-doctors.org.
Forma ottimale
Note
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
15 di 22 18/05/25, 22:17 12. ^( FR) Annales des Mines history page, su annales.org.
13. ^ Venable, pp. 85–86, 97.
14. ^( EN) W. Odling, On the proportional numbers of the elements, in Quarterly Journal of
Science, vol. 1, 2002, pp. 642–648 (643).
15. Scerri (2011).
16. ^ Kaji, pp. 91–122 (95).
17. ^( EN) John A. R. Newlands, On Relations Among the Equivalents, in Chemical News, vol. 10,
20 agosto 1864, pp. 94-95.
18. ^( EN) John A. R. Newlands, On the Law of Octaves, in Chemical News, vol. 12, 18 agosto
1865, p. 83.
19. ^ Bryson, pp. 141-142.
20. ^ Scerri (2006), p. 306.
21. ^( EN) W. H. Brock, D. M. Knight, 1, in The Atomic Debates: "Memorable and Interesting
Evenings in the Life of the Chemical Society", Isis, vol. 56, The University of Chicago Press,
1965, pp. 5-25, DOI:10.1086/349922, ISSN 0021-1753.
22. ^ Scerri (2006), pp. 87, 92.
23. ^( EN) George B. Kauﬀman, 3, in American forerunners of the periodic law, Journal of
Chemical Education, vol. 46, marzo 1969, pp. 128–135 (132),
Bibcode:1969JChEd..46..128K, DOI:10.1021/ed046p128.
24. ^ Venable, pp. 96–97, 100–102.
25. ^( DE) Dimitri Mendelejew, Über die Beziehungen der Eigenschaften zu den Atomgewichten
der Elemente, in Zeitschrift für Chemie, 1869, pp. 405-406.
26. ^ Ball, "The Ingredients: A Guided Tour of the Elements", pp. 100-102.
27. ^ Pullman, p. 227.
28. ^ Ball, "The Ingredients: A Guided Tour of the Elements", p. 105.
29. ^N. N. Greenwood e A. Earnshaw, Chemistry of the Elements, 2ª ed., Butterworth-
Heinemann, 1997, p. 944, ISBN 0-7506-3365-4.
30. ^ Atkins, p. 87.
31. ^ Scerri (2006), p. 112.
32. ^ Ball, "The Ingredients: A Guided Tour of the Elements", p. 111.
33. ^ Sviluppo storico della tavola periodica, su tavolaperiodica.unicam.it, Università di
Camerino. URL consultato il 18 febbraio 2014 (archiviato dall'url originale il 24 febbraio 2015).
34. Emsley, p. 593.
35. ^ Ball, "The Ingredients: A Guided Tour of the Elements", p. 123.
36. ^ Scerri (2006), p. 6.
37. ^ Scerri (2006), pp. 270-271.
38. ^ Masterton, p. 173.
39. ^( EN) Missing link element created., TgDaily, 7 aprile 2010. URL consultato il 10 aprile 2010
(archiviato dall'url originale il 10 aprile 2010).
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
16 di 22 18/05/25, 22:17 40. ^( EN) Names and Symbols of the Elements with Atomic Numbers 114 and 116, su iupac.org,
IUPAC. URL consultato il 30 agosto 2013 (archiviato dall'url originale l'8 marzo 2013).
41. ^( EN) Discovery and Assignment of Elements with Atomic Numbers 113, 115, 117 and 118,
su iupac.org, IUPAC, 30 dicembre 2015. URL consultato il 4 gennaio 2016 (archiviato dall'url
originale il 31 dicembre 2015).
42. ^Marco Taddia, Nuovi elementi da fantascienza (o quasi), su scienzainrete.it, Scienza in
rete, 12 dicembre 2016. URL consultato il 20 marzo 2017.
43. Greenwood, pp. 24-27.
44. (EN) Marshall W. Cronyn, The Proper Place for Hydrogen in the Periodic Table, in Journal of
Chemical Education, vol. 80, n. 8, agosto 2003, pp. 947-951, DOI:10.1021/ed080p947,
Bibcode 2003JChEd..80..947C.
45. Gray, p. 12.
46. ^( EN) Samanta, C., Chowdhury, P . Roy, Basu, D. N., Predictions of alpha decay half lives of
heavy and superheavy elements, in Nuclear Physics A, vol. 789, 2007, pp. 142-154,
DOI:10.1016/j.nuclphysa.2007.04.001, arXiv:nucl-th/0703086, Bibcode
2007NuPhA.789..142S.
47. ^ Messler , p. 32.
48. Leigh.
49. ^( EN) Jeﬀery Leigh, Periodic Tables and IUPAC, su iupac.org, Chemistry International: The
News Magazine of The International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC). URL
consultato il 23 marzo 2011.
50. ^ Scerri (2006), p. 24.
51. Moore, p. 111.
52. ^ Stoker , p. 68.
53. ^ Mascetta, p. 50.
54. ^ Kotz, p. 324.
55. ^ Jones, p. 2.
56. ^ Gray, p. 11.
57. ^ Jespersen, p. 117.
58. ^ Sebring, p. 128.
59. ^ Manson, p. 376.
60. ^ Bullinger , p. 8.
61. Jespersen, p. 118.
62. Abraham, p. 38.
63. Jespersen, p. 119.
64. Abraham, p. 20.
65. Scerri (2006), p. 20.
66. ^( EN) Weird Words of Science: Lemniscate Elemental Landscapes, su
cultureofchemistry.ﬁeldofscience.com, The Culture of Chemistry.
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
17 di 22 18/05/25, 22:17 67. ^( EN) J. Emsely, R. Sharp, The periodic table: Top of the charts, in The Independent, 21
giugno 2010.
68. ^( EN) Glenn Seaborg, 6, in Plutonium: The Ornery Element, Chemistry, vol. 37, 1964, p. 14.
69. ^( EN) Mark R. Leach, 1925 Courtines' Periodic Classiﬁcation, su meta-synthesis.com. URL
consultato il 16 ottobre 2012.
70. ^( EN) Mark R. Leach, 1949 Wringley's Lamina System, su meta-synthesis.com. URL consultato
il 16 ottobre 2012.
71. ^ Mazurs, p. 111.
72. ^( EN) Mark R. Leach, 1996 Dufour's Periodic Tree, su meta-synthesis.com. URL consultato il 16
ottobre 2012.
73. ^( EN) David Bradley, At last, a deﬁnitive periodic table?, in ChemViews Magazine, 20 luglio
2011, DOI:10.1002/chemv.201000107.
74. ^ Monchetundraite: il nuovo superconduttore scoperto a Firenze, su ﬁrenzetoday.it. URL
consultato il 7 maggio 2023.
75. ^ Wescon/96, in Wescon/96 WESCON-96, IEEE, 1996, p. 542, DOI:10.1109/
wescon.1996.554571. URL consultato il 9 settembre 2024.
76. ^( EN) Jean-Pierre Adloﬀ, George B. Kaufman, Francium (Atomic Number 87), the Last
Discovered Natural Element, su chemeducator.org, The Chemical Educator , 25 settembre
2005. URL consultato il 26 marzo 2007 (archiviato dall'url originale il 4 giugno 2013).
77. ^( EN) D. C. Hoﬀman, F. O. Lawrence, J. L. Mewherter , F. M. Rourke, 5325, in Detection of
Plutonium-244 in Nature, Nature, vol. 234, 1971, pp. 132-134,
Bibcode:1971Natur .234..132H, DOI:10.1038/234132a0.
78. ^ Schändel, p. 277.
79. ^ Scerri (2011), pp. 142-143.
80. ^( EN) K. Frazier , Superheavy Elements, in Science News, vol. 113, n. 15, 1978, pp. 236-238,
3963006.
81. ^( EN) Pekka Pyykkö, A suggested periodic table up to Z ≤ 172, based on Dirac–Fock
calculations on atoms and ions, in Physical Chemistry Chemical Physics, vol. 13, n. 1, 2011,
pp. 161-168, DOI:10.1039/c0cp01575j, PMID 20967377.
82. ^( EN) Q. A. Elliot, 5, in A modiﬁcation of the periodic table, Journal of the American
Chemical Society, vol. 33, 1911, pp. 684–688 (688), DOI:10.1021/ja02218a004.
83. ^( EN) Glenn Seaborg, transuranium element (chemical element), su britannica.com,
Encyclopædia Britannica, ca. 2006. URL consultato il 16 marzo 2010.
84. ^( EN) S. Cwiok, P . H. Heenen, W. Nazarewicz, 7027, in Shape coexistence and triaxiality in
the superheavy nuclei, Nature, vol. 433, 2005, pp. 705-9, Bibcode:2005Natur .433..705C,
DOI:10.1038/nature03336, PMID 15716943.
85. ^( EN) G. Elert, Atomic Models, su The Physics Hypertextbook. URL consultato il 9 ottobre 2009.
86. ^ Eisberg.
87. ^ Bjorken.
88. ^( EN) W. Greiner , S. Schramm, American Journal of Physics, vol. 76, 2008, p. 509.
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
18 di 22 18/05/25, 22:17 89. ^( EN) Philip Ball, Would Element 137 Really Spell the End of the Periodic Table? Philip Ball
Examines the Evidence, su rsc.org, Royal Society of Chemistry, novembre 2010. URL
consultato il 30 settembre 2012.
90. ^ Gray, p. 14.
91. ^( EN) E. Scerri, 4, in Mendeleev's Periodic Table Is Finally Completed and What To Do about
Group 3?, Chemistry International, vol. 34, 2012.
92. ^( EN) IUPAC Gold Book, "transition element", su goldbook.iupac.org.
93. ^( EN) Xuefang Wang, Lester Andrews, Sebastian Riedel, Martin Kaupp, 44, in Mercury Is
a Transition Metal: The First Experimental Evidence for HgF4, Angewandte Chemie
International Edition, vol. 46, 2007, pp. 8371-8375, DOI:10.1002/anie.200703710,
PMID 17899620.
94. ^( EN) William B. Jensen, 9, in Is Mercury Now a Transition Element?, Journal of Chemical
Education, vol. 85, 2008, pp. 1182-1183, Bibcode:2008JChEd..85.1182J, DOI:10.1021/
ed085p1182.
95. ^ Rayner-Canham,  pp. 484-485.
96. ^( EN) Michelle Francl, 2 (PDF), in Table manners, Nature Chemistry, vol. 1, maggio 2009,
pp. 97-98, Bibcode:2009NatCh...1...97F, DOI:10.1038/nchem.183, PMID 21378810.
▪ (EN) M. Abraham, D. Coshow, W. Fix, Periodicity: A source book module, version 1.0 (PDF),
New York, Chemsource, Inc. (archiviato dall'url originale il 14 maggio 2012).
▪ (EN) P . W. Atkins, The Periodic Kingdom, HarperCollins Publishers, Inc., 1995,
ISBN 0-465-07265-8.
▪ (EN) Philip Ball, The Elements: A Very Short Introduction, Oxford University Press, 2004,
ISBN 0-19-157825-8.
▪ (EN) Philip Ball, The Ingredients: A Guided Tour of the Elements, Oxford, Oxford University
Press, 2002, ISBN 0-19-284100-9.
▪ R. Barbucci, A. Sabatini, P . Dapporto, Tavola periodica e proprietà degli elementi, Firenze,
Edizioni V. Morelli, 1998 (archiviato dall'url originale il 22 ottobre 2010).
▪ (EN) Alexandre Emile Béguyer de Chancourtois, Vis tellurique, 1862.
▪ (EN) James Bjorken, S. D. Drell, Relativistic Quantum Mechanics, McGraw-Hill, 1964.
▪ Francesco Borgese, Gli elementi della tavola periodica. Rinvenimento, proprietà, usi.
Prontuario chimico, ﬁsico, geologico, Roma, CISU, 1993, ISBN 88-7975-077-1.
▪ (EN) Bill Bryson, Breve storia di (quasi) tutto, Black Swan, 2004, ISBN 978-0-552-15174-0.
▪ (EN) Hans-Jörg Bullinger , Technology guide: Principles, applications, trends, Berlino,
Springer-Verlag, 2009, ISBN 978-3-540-88545-0.
▪ (EN) Horace G. Deming, General chemistry: An elementary survey, New York, J. Wiley &
Sons, 1923.
Bibliografia
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
19 di 22 18/05/25, 22:17 ▪ (EN) Robert Martin Eisberg, Robert Resnick, Quantum Physics of Atoms, Molecules, Solids,
Nuclei and Particles, 2ª ed., Wiley, 1985, ISBN 0-471-87373-X.
▪ (EN) John Emsley, Nature's Building Blocks: An A-Z Guide to the Elements, New York, NY,
Oxford University Press, 2011, ISBN 978-0-19-960563-7.
▪ Antonio F. Gimigliano, Chimica per le scuole medie superiori, Giunti Marzocco, 1991,
ISBN 88-09-60519-5.
▪ (EN) Theodore Gray, The Elements: A Visual Exploration of Every Known Atom in the
Universe, New York, Black Dog & Leventhal Publishers, 2009, ISBN 978-1-57912-814-2.
▪ (EN) Norman N. Greenwood, A. Earnshaw, Chemistry of the Elements, Oxford, Pergamon,
1984, ISBN 0-08-022057-6.
▪ (EN) Leslie Horvitz, Eureka!: Scientiﬁc Breakthroughs That Changed The World, New York,
John Wiley, 2002, ISBN 978-0-471-23341-1, OCLC 50766822.
▪ (EN) Neil D. Jespersen, Barron's AP chemistry, 5ª ed., Hauppauge, NY, Barron's
Educational Series, 2010.
▪ (EN) Chris J. Jones, d- and f-Block Chemistry, New York, J. Wiley & Sons, 2002,
ISBN 978-0-471-22476-1, OCLC 300468713.
▪ (EN) Masanori Kaji, D. H. Rouvray, R. Bruce King, The periodic table: Into the 21st Century,
Research Studies Press, 2004, ISBN 0-86380-292-3.
▪ (EN) Sam Kean, The Disappearing Spoon - and other true tales from the Periodic Table,
Londra, Black Swan, 2010, ISBN 978-0-552-77750-6.
▪ (EN) John C. Kotz, Paul M. Treichel, John Raymond Townsend, Chemistry and Chemical
Reactivity, vol. 2, 7ª ed., Belmont, Thomson Brooks/Cole, 2009, ISBN 978-0-495-38712-1,
OCLC 220756597.
▪ (EN) G. Jeﬀery Leigh, Nomenclature of Inorganic Chemistry: Recommendations 1990,
Oxford, Blackwell Scientiﬁc Publications, 1990, ISBN 0-632-02494-1.
▪ (EN) S. S. Manson, Gary R. Halford, Fatigue and durability of structural materials,
Materials Park, Ohio, ASM International, 2006, ISBN 0-87170-825-6.
▪ (EN) Joseph Mascetta, Chemistry The Easy Way, 4ª ed., New York, Hauppauge, 2003,
ISBN 978-0-7641-1978-1, OCLC 52047235.
▪ (EN) William L. Masterton, Cecile N. Hurley, Edward J. Neth, Chemistry: Principles and
reactions, 7ª ed., Belmont, CA, Brooks/Cole Cengage Learning, 2009,
ISBN 1-111-42710-0.
▪ (EN) Edward G. Mazurs, Graphical Representations of the Periodic System During One
Hundred Years, Alabama, University of Alabama Press, 1974, ISBN 978-0-8173-3200-6.
▪ Dmitrij Ivanovič Mendeleev, Il sistema periodico degli elementi, a cura di Silvano
Tagliagambe, Roma, Edizioni Teknos, 1994.
▪ (EN) R. W. Messler , The essence of materials for engineers, Sudbury, MA, Jones & Bartlett
Publishers, 2010, ISBN 0-7637-7833-8.
▪ (EN) John Moore, Chemistry For Dummies, New York, Wiley Publications, 2003,
ISBN 978-0-7645-5430-8, OCLC 51168057.
▪ (EN) Bernard Pullman, The Atom in the History of Human Thought, Oxford University
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
20 di 22 18/05/25, 22:17 Press, 1998, ISBN 0-19-515040-6.
▪ (EN) Geoﬀ Rayner-Canham, Tina Overton, Descriptive inorganic chemistry, 4ª ed., New
York, W H Freeman, 1996, ISBN 0-7167-8963-9.
▪ (EN) Eric R. Scerri, The periodic table: A very short introduction, Oxford, Oxford University
Press, 2011.
▪ (EN) Eric Scerri, The periodic table: Its Story and its Signiﬁcance, Oxford, Oxford University
Press, 2006, ISBN 0195305736.
▪ (EN) Matthias Schändel, The Chemistry of Superheavy Elements, Dordrecht, Kluwer
Academic Publishers, 2003, ISBN 1-4020-1250-0.
▪ (EN) B. R. Sebring, M.E. Schaﬀ, General chemistry, Belmont, CA, Wadsworth Publishing,
1980, ISBN 0-534-00802-X.
▪ (EN) Robert Siegfried, From elements to atoms: a history of chemical composition,
Philadelphia, Pennsylvania, Library of Congress Cataloging-in-Publication Data, 2002,
ISBN 0-87169-924-9.
▪ Paolo Silvestroni, Fondamenti di chimica, 10ª ed., CEA, 1996, ISBN 88-408-0998-8.
▪ (EN) Stephen H. Stoker , General, organic, and biological chemistry, New York, Houghton
Miﬄin, 2007, ISBN 978-0-618-73063-6, OCLC 52445586.
▪ (EN) J. W. van Spronsen, The periodic system of chemical elements, Amsterdam, Elsevier ,
1969, ISBN 0-444-40776-6.
▪ (EN) F. P . Venable, The development of the periodic law, Easton PA, Chemical Publishing
Company, 1896.
▪ (EN) Hjørland Birger , The periodic table and the philosophy of classiﬁcation, in Knowledge
Organization, vol. 38, n. 1, 2011, pp. 9-21. URL consultato il 13 marzo 2011.
▪ (EN) J. Bouma, An Application-Oriented Periodic Table of the Elements, in J. Chem. Ed.,
vol. 66, n. 9, 1989, p. 741, DOI:10.1021/ed066p741, Bibcode 1989JChEd..66..741B.
▪ Classiﬁcazione Goldschmidt
▪ Elementi per numero atomico
▪ Elemento chimico
▪ Gruppo della tavola periodica
▪ Nome sistematico degli elementi
▪ Nomenclatura chimica inorganica
▪ Periodo della tavola periodica
▪ Simbolo chimico
▪ Scoperta degli elementi chimici
▪ Tavola periodica degli elementi estesa
▪ Tavola periodica verticale
▪ Isotopo
Voci correlate
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
21 di 22 18/05/25, 22:17 ▪ Tabella degli isotopi
▪ 
 Wikiquote contiene citazioni di o su tavola periodica degli elementi
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali su tavola periodica degli elementi
▪ 
 Wikiversità contiene risorse su tavola periodica degli elementi
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle su tavola periodica degli elementi (https://commons.wikimedi
a.org/wiki/Category:Periodic_table?uselang=it)
▪ sistèma periòdico degli eleménti, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto
dell'Enciclopedia Italiana.
▪ (EN) Linus C. Pauling e J.J. Lagowski, periodic table, su Enciclopedia Britannica,
Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) La sistemazione di elementi chimici e periodici – triangolare, su
egregoralfa.republika.pl. URL consultato il 25 aprile 2008 (archiviato dall'url originale il 26 aprile
2008).
▪ Accurata tavola periodica (PDF), su itchiavari.org.
▪ Tavola periodica aggiornata, su itchiavari.org.
▪ Tavola Periodica degli Elementi Interattiva (https://interactivepertab.netlify.app/), su
interactivepertab.netlify.app.
▪ I nomi degli elementi e la loro origine (PDF), su liceorodolico.it.
▪ (EN) Tavola periodica, su periodictable.com.
▪ Tavola periodica dinamica, su ptable.com. (
 Guida all'utilizzo, su YouTube.)
Controllo di
autorità
VIAF (EN) 186605590 (https://viaf.org/viaf/186605590) · Thesaurus BNCF 35900
(https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=35900) · LCCN (EN) sh85099885
(http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85099885) · GND (DE) 4125872-1 (http
s://d-nb.info/gnd/4125872-1) · BNE (ES) XX532419 (http://catalogo.bne.es/uhtbi
n/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=XX532419) (data) (http://d
atos.bne.es/resource/XX532419) · BNF (FR) cb122746941 (https://catalogue.bn
f.fr/ark:/12148/cb122746941) (data) (https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb1227469
41) · J9U (EN, HE) 987007364980405171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/98
7007364980405171)
Portale Chimica
 Portale Fisica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Tavola_periodica_degli_elementi&oldid=144890039"
Altri progetti
Collegamenti esterni
Tavola periodica degli elementi - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Tavola_periodica_degli_elementi
22 di 22 18/05/25, 22:17

Alcuni oggetti studiati in analisi matematica
Funzioni
 Limiti
Derivate
Integrali
Equazioni diﬀerenziali
 Funzioni a più variabili
Funzioni complesse
Campi vettoriali
Analisi matematica
L'analisi  matematica è  il  campo  della
matematica  che  studia  le  proprietà  delle
funzioni dal punto di vista delle varie nozioni
di  limite,  continuità,  integrazione  e
derivazione[1][2].  In  molti  casi  le  funzioni
studiate  sono  definite  su  insiemi  di  numeri
reali o complessi e sono a valori sia reali che
complessi.
Grazie ai preziosi sviluppi maturati alla fine
del  XVII  secolo  sul  calcolo  differenziale  e
integrale, l'analisi è cresciuta fino a diventare
un  ambito  ampio,  fondamentale  e  centrale
della  ricerca  matematica,  con  svariate
applicazioni  negli  ambiti  scientifici  e
ingegneristici, ma anche in altri settori quali la
finanza, l'economia e le scienze sociali, tra cui
la sociologia[2].
L'analisi matematica nasce durante la seconda
metà del XVII secolo, grazie a Isaac Newton e
Gottfried  Leibniz  che  indipendentemente
introdussero  i  concetti  fondamentali  del
calcolo  infinitesimale.  Inizialmente  l'analisi
matematica  puntava  alla  rappresentazione
geometrica nel piano cartesiano delle funzioni,
nel tentativo di rispondere a quesiti su calcolo
di  aree  e  caratteristiche  geometriche  di  una
curva.  Lo  sviluppo  dell'analisi  nel  XVIII
secolo  fu  anche  fortemente  motivato  dalla
fisica portando allo sviluppo e all'elaborazione
della meccanica razionale.
Dalla fine del XVIII secolo si introdusse il concetto di limite, passando da un'interpretazione intuitiva
basata su suddivisioni successive, già introdotta, nel V secolo a.C., dal filosofo eleatico Zenone nella
formulazione delle sue aporie ( Paradossi di Zenone), fino ad arrivare all'analisi matematica dei giorni
nostri, che introdusse metodologie per il calcolo di un valore del limite. Questo portò ad una rivoluzione
completa della materia che rianalizzò nozioni e teoremi senza più avvalersi di giustificazioni geometriche
Storia
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
1 di 8 18/05/25, 22:31 Gottfried Wilhelm von Leibniz
Insiemi A, B e loro intersezione
ma basandosi su concetti di numero e di insieme.  Questo
permise l'analisi più approfondita di geometrie non euclidee e
di spazi a dimensione maggiore di tre.
Lo stesso argomento in dettaglio: Spazio metrico.
Introdotta nel 1906 dal matematico francese Maurice Fréchet
e sviluppata poco  dopo da Felix Hausdorff, la  nozione di
spazio  metrico è  un  risultato  diretto  dell’analisi  delle
principali  proprietà  astratte  della  metrica [3][4].  Tuttavia,
l’estensione  agli  spazi  metrici  delle  proprietà  dello  spazio
euclideo (definibili a partire dalla sola distanza), introduce un
interessante  linguaggio  geometrico  applicabile  in  numerosi
problemi, oltreché di analisi stessa, anche di algebra e teoria dei numeri.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teoria degli insiemi.
Il  concetto  di  insieme  costituisce  l'elemento  fondante  di
quella parte della matematica che è la teoria degli insiemi. In
ambiti  matematici  diversi  dalla  teoria  degli  insiemi,  come
l'analisi  matematica,  è  spesso  considerato  un  concetto
primitivo,  per  cui  non  se  ne  dà  una  definizione  rigorosa
(seguendo la teoria ingenua degli insiemi); in tal caso si può
dire  che  un  insieme  è  un  raggruppamento,  collezione,
aggregato di elementi. La teoria degli insiemi e le operazioni
possibili tra  essi  permettono  di  definire  uno dei  principali
argomenti di studio dell'analisi: le funzioni.  Di  particolare
interesse sono le funzioni aventi come dominio e codominio
due tra i seguenti insiemi numerici:
▪  è l'insieme dei numeri naturali
▪  è l'insieme dei numeri interi
▪  è l'insieme dei numeri razionali
▪  è l'insieme dei numeri reali
▪  è l'insieme dei numeri complessi
Per definire alcune proprietà di notevole interesse e diffuso uso (quali la continuità e la derivabilità) sono
necessari i concetti di base della topologia, in particolare quello di intorno, e il concetto di distanza in uno
spazio metrico.
Concetti
Spazi metrici
Teoria degli insiemi
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
2 di 8 18/05/25, 22:31 Una funzione associa elementi di un
insieme X a elementi di un insieme Y
Limite di una funzione, dopo un valore
S la funzione rimane conﬁnata in un
intervallo di 2  e all'inﬁnito tende a L.
Lo stesso argomento in dettaglio: Funzione (matematica).
Il  concetto  di  funzione  è  fondamentale  per  l'analisi
matematica.  Attraverso  operazioni  come  quella  di  limite
viene definita una serie di proprietà fondamentali di notevole
utilità negli sviluppi teorici e nelle applicazioni pratiche. Tra
di esse si possono elencare:
▪ continuità
▪ derivabilità
▪ diﬀerenziabilità
Un  importante  ruolo  è  svolto  dalle  cosiddette  funzioni
elementari, quali:
▪ funzioni polinomiali
▪ funzioni trigonometriche
▪ funzioni esponenziali
▪ funzioni iperboliche
▪ funzioni logaritmiche
Di particolare importanza, nel XX secolo, sono stati gli avanzamenti nello studio degli spazi di funzioni,
visti come particolari spazi vettoriali topologici infinito-dimensionali, nell'ambito dell'Analisi funzionale.
Lo stesso argomento in dettaglio: Limite (matematica).
Il concetto di limite, alla base dell'analisi, è stato definito
coerentemente  solo  nell'Ottocento,  ma  era  stato  compreso
intuitivamente da matematici come Wallis, Eulero, Bernoulli,
Newton, Leibniz e probabilmente già Archimede. Il limite di
una funzione  per  è, in parole povere, un numero
reale a cui il valore della funzione si avvicina sempre di più
(senza  necessariamente  raggiungerlo)  man  mano  che   si
avvicina a . Per esempio, : all'aumentare di
,  è sempre più vicino a zero.
Il limite di una funzione può:
▪ essere un numero ﬁnito (come nell'esempio precedente)
▪ essere inﬁnito (per esempio )
▪ non esistere (per esempio  non esiste)
Le funzioni
L'operazione di limite
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
3 di 8 18/05/25, 22:31 Serie di Taylor che approssima la
funzione coseno nel piano complesso
Lo stesso argomento in dettaglio: Serie matematica.
Attraverso il concetto di limite di una successione è possibile definire la somma di un numero infinito di
elementi. Ad esempio, è possibile dare un senso all'espressione
che è uno dei tanti modi per descrivere il numero di Nepero .
Una somma infinita di elementi è detta serie e viene indicata, in genere, con .
Dunque, ponendo , il numero di Nepero , con le precedenti notazioni, può essere scritto in uno
nei seguenti modi
 oppure  .
Analogamente a quanto accade per i limiti, la somma di infiniti elementi può essere finita, infinita, o
addirittura non essere definita come nel caso della serie  , detta serie di Grandi.
Lo stesso argomento in dettaglio: Serie di Taylor.
La  serie  di  Taylor  di  una  funzione  analitica  permette  di
scrivere  la  funzione  come  una  serie  di  potenze.  Per  una
funzione analitica  si ha che:
dove  è il fattoriale di  e  è la derivata -esima
della  nel punto  Se  la serie viene chiamata serie
di Maclaurin ed è
Troncando lo sviluppo in serie di Taylor ad un certo ordine  si ottiene un polinomio di ordine  che
approssima la funzione sviluppata in serie con un errore pari ad un infinitesimo di ordine superiore al
grado del polinomio stesso. Questo polinomio è detto polinomio di Taylor. L'uso dei polinomi di Taylor
risulta particolarmente utile in analisi matematica e nelle scienze matematiche applicate quali fisica,
ingegneria, eccetera. Le serie di Taylor sono inoltre fondamentali nell' analisi complessa in cui le funzioni
Serie
Serie di Taylor
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
4 di 8 18/05/25, 22:31 Retta tangente a una funzione in un
punto (in rosso). La derivata della
funzione in quel punto è il coeﬃciente
angolare di tale retta
Rappresentazione graﬁca dell'integrale
di Riemann
olomorfe possono essere caratterizzate proprio dall'essere localmente esprimibili come serie di Taylor.
Esistono inoltre anche altri sviluppi in serie, come, ad esempio, quello di Laurent.
Lo stesso argomento in dettaglio: Derivata.
Il  concetto  di  derivata  occupa  un  ruolo  fondamentale  nel
calcolo infinitesimale e in tutta l'analisi matematica. Definita
come limite del rapporto incrementale, la derivata quantifica
il tipo di crescita di una funzione, e ha applicazione in tutte le
scienze.
Tramite la nozione di derivata si definiscono e studiano i
concetti di massimo e minimo di una funzione, di concavità e
convessità: la derivata è quindi uno strumento fondamentale
per lo studio di una funzione.
Tramite  una  lista  di  regole  di  derivazione  è  possibile
calcolare  la  derivata  di  qualsiasi  funzione  definita
combinando funzioni elementari.
Il concetto di derivata si estende anche a funzioni a più variabili tramite la nozione di derivata parziale.
Lo stesso argomento in dettaglio: Integrale.
L'integrale  è  un  altro  strumento  fondamentale  del  calcolo
infinitesimale. Viene utilizzato soprattutto per calcolare aree
e volumi di figure curve, quali ad esempio l' ellisse o la parte
del piano cartesiano delimitata da una funzione.
Per il teorema fondamentale del calcolo integrale, l'integrale
risulta essenzialmente essere un'operazione inversa a quella
della derivata. Se ne differenzia però poiché, contrariamente a
quanto accade per la derivata, non ci sono degli algoritmi che
permettano  di  calcolare  l'integrale  di  qualsiasi  funzione
definita a partire da funzioni elementari. Vi sono comunque
numerosi  metodi  di  integrazione  con  cui  risolvere  buona  parte  degli  integrali  più  semplici,  spesso
riassunti in opportune tavole.
A partire dal XIX secolo, il concetto di integrale si è legato sempre più al concetto di misura.  La
definizione stessa di integrale è legata ad un problema fondamentale di come "misurare" lunghezze, aree
e volumi di sottoinsiemi della retta, del piano, dello spazio. Ciascuna possibile risposta a questa domanda
fornisce una definizione di integrale: le definizioni più utilizzate sono l' integrale di Riemann e l' integrale
di Lebesgue.
Derivata
Integrale
Studio di funzione
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
5 di 8 18/05/25, 22:31 Lo studio di funzione è lo studio dell'andamento o grafico di una funzione evidenziandone massimi e
minimi (relativi ed assoluti), asintoti (orizzontali e verticali), flessi (orizzontali e verticali), concavità e
area  sottesa,  attraverso  l'uso  di  strumenti  propri  dell'analisi  matematica  sopraesposti  ovvero  limite,
derivata e integrale.
L'analisi matematica comprende diversi campi di studio:
▪ Calcolo inﬁnitesimale
▪ Analisi armonica
▪ Analisi funzionale
▪ Calcolo delle variazioni
▪ Teoria della misura
▪ Analisi vettoriale
▪ Analisi complessa
▪ Analisi non standard
▪ Teoria analitica dei numeri
1. ^ Analisi matematica - Enciclopedia, su Treccani. URL consultato il 31 agosto 2024.
2. (EN) Analysis | Deﬁnition, History, Math, Examples | Britannica, su www.britannica.com. URL
consultato il 31 agosto 2024.
3. ^ Spazio metrico - Enciclopedia, su Treccani. URL consultato il 31 agosto 2024.
4. ^Giuliano Artico, Metrici (PDF), Dipartimento di Matematica dell'Università di Padova.
▪ Enrico Ruﬁni, Il "Metodo" di Archimede e le origini dell'analisi inﬁnitesimale
nell'antichità. (http://name.umdl.umich.edu/ACG9050.0004.001) (Roma: Casa editrice
Alberto Stock, 1926)
▪ Guido Fubini, Lezioni di analisi matematica (https://www.archive.org/details/lezionidianalis
i00fubirich) (Torino: Società tipograﬁco-editrice nazionale, 1920)
▪ Ulisse Dini, Lezioni di analisi inﬁnitesimale. (Pisa: Nistri, 1907-15) t.1 (http://resolver .librar
y.cornell.edu/math/2029919) t. 2, prima parte (http://resolver .library.cornell.edu/mat
Campi di interesse
Note
Bibliografia
Storia
Testi
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
6 di 8 18/05/25, 22:31 h/2029919a) t. 2 seconda parte (http://resolver .library.cornell.edu/math/2029919b)
▪ Paolo Marcellini, Carlo Sbordone (1998), Analisi Matematica Uno, Liguori Editore, Napoli,
ISBN 9788820728199
▪ Nicola Fusco, Paolo Marcellini, Carlo Sbordone (2020), Lezioni di Analisi Matematica Due,
Zanichelli, ISBN 9788808520203
▪ Walter Rudin (1953), Principi di analisi matematica, McGraw-Hill Libri Italia, ISBN
88-386-0647-1
▪ (EN) Errett Bishop, Douglas Bridges (1985), Constructive analysis, Springer , ISBN
0-387-15066-8
▪ (EN) Serge Lang (1987), Calculus of several Variables, 3rd ed., Springer , ISBN
0-387-96405-3
▪ (EN) Serge Lang (1993), Real and Functional Analysis, 3rd ed., Springer , ISBN
0-387-94001-4
▪ (EN) A. W. Knapp (2005), Basic Real Analysis, Birkhauser , ISBN 0-8176-3250-6
▪ (EN) G. V. Milovanović (1998), Recent Progress in Inequalities, Kluwer , ISBN 0-7923-4845-1
▪ (EN) Nicolas Bourbaki (2004), Elements of Mathematics. Functions of a real variable—Ch.I
Derivatives. Ch.II Primitives and integrals. Ch.III Elementary functions. Ch.IV Diﬀerential
equations. Ch.V Local study of functions. Ch.VI Generalized Taylor expansion,
EulerMacLaurin sum formula. Ch.VII Gamma function., Springer , ISBN 3-540-65340-6
▪ Analisi non standard
▪ Analisi complessa
▪ Analisi funzionale
▪ Limite (matematica)
▪ Funzione (matematica)
▪ Serie (matematica)
▪ Derivata
▪ Integrale
▪ Serie di Taylor
▪ Topologia
▪ Geometria diﬀerenziale
▪ 
 Wikibooks contiene testi o manuali sull'analisi matematica
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «analisi matematica»
▪ 
 Wikiversità contiene una materia sull'analisi matematica
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
Voci correlate
Altri progetti
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
7 di 8 18/05/25, 22:31 immagini o altri ﬁle sull'analisi matematica (https://commons.wikimedia.org/wiki/
Category:Analysis?uselang=it)
▪ 
▪ Analisi matematica, in Enciclopedia della Matematica, Istituto dell'Enciclopedia Italiana,
2013.
▪ (EN) John Colin Stillwell e Ian Stewart, analysis, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia
Britannica, Inc.
▪ (EN) Eric W. Weisstein, Analysis, su MathWorld, Wolfram Research.
▪ Sito divulgativo, su ripmat.it.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 2599 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=2599) ·
LCCN (EN) sh85082116 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85082116) ·
GND (DE) 4001865-9 (https://d-nb.info/gnd/4001865-9) · BNE (ES) XX525032 (htt
p://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=X
X525032) (data) (http://datos.bne.es/resource/XX525032) · BNF
(FR) cb131626631 (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb131626631) (data) (htt
ps://data.bnf.fr/ark:/12148/cb131626631) · J9U (EN, HE) 987007555766505171 (h
ttps://www.nli.org.il/en/authorities/987007555766505171) · NDL
(EN, JA) 00564620 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00564620)
Portale Matematica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di matematica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Analisi_matematica&oldid=143781506"
Collegamenti esterni
Analisi matematica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Analisi_matematica
8 di 8 18/05/25, 22:31

Matematica C3 – Geometria Razionale 
Manuale di geometria per il biennio della scuola secondaria di secondo grado 
Copyright © Matematicamente.it 2011-2012 
Questo libro, eccetto dove diversamente specificato, è rilasciato nei termini della 
licenza Creative Commons Attribuzione – Condividi allo stesso modo 3.0 Italia 
(CC BY-SA 3.0) il cui testo integrale è disponibile al sito 
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/it/legalcode 
Tu sei libero di riprodurre, distribuire, comunicare al pubblico, esporre in pubblico, rappresentare, eseguire e 
recitare quest'opera, di modificare quest'opera, alle seguenti condizioni: 
Attribuzione  — Devi attribuire la paternità dell'opera nei modi indicati dall'autore o da chi ti ha dato l'opera 
in licenza e in modo tale da non suggerire che essi avallino te o il modo in cui tu usi l'opera. 
Condividi allo stesso modo  — Se alteri o trasformi quest'opera, o se la usi per crearne un'altra, puoi 
distribuire l'opera risultante solo con una licenza identica o equivalente a questa. 
Per maggiori informazioni su questo particolare regime di diritto d'autore si legga il materiale informativo 
pubblicato su www.copyleft-italia.it. 
Coordinatori del progetto 
Antonio Bernardo 
Angela D'Amato 
Anna Cristina Mocchetti 
Claudio Carboncini 
Autori 
Angela D’Amato 
Antonio Bernardo 
Cristina Mocchetti 
Lucia Rapella 
Gemma Fiorito 
Hanno collaborato 
Francesco Camia 
Erasmo Modica 
Germano Pettarin 
Nicola Chiriano 
Luciano Sarra 
Paolo Baggiani 
Vittorio Patriarca 
Giuseppe Pipino 
Anna Battaglini-Frank 
Dorotea Jacona 
 
Eugenio Medaglia 
Laura Todisco 
Alberto Brudaglio 
Luca Frangella 
Alessandro Paolini 
Gli esercizi che nel testo sono contrassegnati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, 
ITIS V .V olterra, San Donà di Piave, Versione [11-12] [S-A11], licenza CC, BY-NC-BD, per gentile 
concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
Collaborazione, commenti e suggerimenti 
Se vuoi contribuire anche tu alla stesura e aggiornamento del manuale Matematica C 
3 o se vuoi inviare 
commenti e/o suggerimenti scrivi a antoniobernardo@matematicamente.it 
Versione del documento 
Versione 2.1 del 04.04.2012 
Stampa 
Seconda edizione, settembre 2012 
Dati tecnici per l'adozione del  libro a scuola: 
Titolo: Matematica C3, Geometria razionale 
Codice ISBN: 9788896354254 
Editore: Matematicamente.it 
Anno di edizione: 2012 
Prezzo: 0,00 
Formato: ebook (PDF + ODT) 
 www.matematicamente.it – Matematica C 3 – Geometria razionale - Prefazione 
Prefazione 
Guardando i libri di testo sia con gli occhi dell'insegnante che li usa, sia dell'autore che li scrive, ci si rende 
conto di un fatto banale: chi scrive i manuali scolastici sono gli insegnanti, chi li usa sono sempre gli 
insegnanti. Dal momento che oggi ci sono gli strumenti, sia quelli elettronici, sia il sistema della stampa su 
richiesta, che permettono di "circuitare" direttamente autori e fruitori, mi sono deciso a intraprendere la 
creazione di un manuale di matematica “libero”, nel senso più ampio che oggi, nell'era delle tecnologie 
dell'informazione e della comunicazione, si usa dare a questo termine. Tuttavia, adottare “ufficialmente” un 
testo scolastico nella scuola italiana è un fatto semplice solo se si segue un percorso consolidato nel tempo, 
fatto più che altro di prassi e abitudini che non di leggi specifiche. Per rispondere a queste esigenze questo 
Manuale è fatto di Autori, Contenuti, Supporti e Dati legali. 
Obiettivi . Il progetto "Matematica C 3" ha per obiettivo la realizzazione di un manuale di matematica, per 
tutto il percorso scolastico e per ogni tipologia di scuola, scritto in forma collaborativa e con licenza Creative 
Commons. Si propone, quindi, di abbattere i costi dell'istruzione, ridurre il peso dei libri, invogliare gli 
studenti  che  non  avrebbero  comprato  un  libro  ad  usarlo  almeno  in  forma  gratuita,  promuovere 
l'autoformazione per chi è fuori dai percorsi scolastici. Ha inoltre l'ambizione di avviare una sfida "culturale" 
più ampia di una scuola più democratica, più libera, dove ognuno possa accedere gratuitamente almeno alle 
risorse di base.  
Autori . Il manuale è scritto in forma collaborativa da diverse decine di docenti di matematica sulla base 
della loro esperienza reale di insegnamento nelle diverse scuole. Alla sua realizzazione hanno contribuito 
anche studenti e appassionati. Tutti hanno contribuito in maniera gratuita e libera. 
Contenuti . Matematica C3 si presenta come un work in progress  sempre aggiornato e migliorabile da parte 
di tutti, docenti e studenti. Può essere liberamente personalizzato da ciascun insegnante per adeguarlo alla 
scuola in cui insegna, al proprio modo di lavorare, alle esigenze dei suoi studenti. È pensato non tanto per lo 
studio della teoria, che resta principalmente un compito dell'insegnante, quanto per fornire un'ampia scelta di 
esercizi da cui attingere per “praticare” la matematica. Lo stile scelto è quello di raccontare la matematica 
allo stesso modo in cui l'insegnante la racconta in classe di fronte agli studenti. Gli argomenti sono trattati 
secondo un approccio laboratoriale, senza distinguere eccessivamente tra teoria ed esercizi; teoria, esempi 
svolti, esercizi guidati, esercizi da svolgere vengono presentati come un tutt’uno. 
Supporti . Matematica C3 è scaricabile dal sito www.matematicamente.it. È disponile in formato elettronico 
pdf  completamente  gratuito;  è  disponibile  anche  nella  versione  per  software  liberi  e  gratuiti  come 
OpenOffice o LibreOffice; è in lavorazione una versione in LaTeX. I diversi volumi che compongono l'opera 
possono essere stampati, fotocopiati in proprio o stampati in tipografia per le sole le parti che occorrono, in 
nessun caso ci sono diritti d’autore da pagare agli autori o all’editore. Il docente che vorrà sperimentare 
nuove forme d'uso può usarlo in formato elettronico su tablet pc, netbook o pc portatili, può proiettarlo sulla 
lavagna  interattiva  (LIM)  interagendo  con  il  testo, svolgendo  direttamente  esempi  ed  esercizi, 
personalizzando  con  gli  alunni  definizioni,  formule ed  enunciati;  ricorrendo  eventualmente  a contenuti
multimediali  esterni  presi  da  siti  internet,  confrontando  definizioni  e  teoremi  su  Wikipedia,  cercando
sull'enciclopedia libera notizie storiche sugli autori. A casa lo studente potrà usare il libro sullo stesso 
dispositivo che ha usato in classe (tablet pc, netbook, notebook) con le annotazioni e le modifiche fatte 
dall'insegnante, potrà svolgere gli esercizi direttamente nel formato aperto di LibreOffice o OpenOffice, 
potrà studiare in forma collaborativa con i suoi compagni attraverso i social network (Facebook) o i sistemi 
di instant messaging (Skype) particolarmente diffusi tra i ragazzi. 
Dati legali . Matematica C3 è rilasciato nei termini della licenza Creative Commons Attribuzione – Condividi 
allo stesso modo 3.0 Italia (CC BY-SA 3.0) il cui testo integrale è disponibile al sito 
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/it/legalcode. 
L’approccio  di  Matematica  C3  è  coerente  con  quanto  sollecitato  dallo  stesso  Ministero  della  Pubblica 
Istruzione. La circolare n.18 del 09.02.2012 afferma: “Le adozioni da effettuare nel corrente anno scolastico, 
a valere per il 2012/2013, presentano una novità di assoluto rilievo, in quanto, come è noto, i libri di testo 
devono essere redatti in forma mista (parte cartacea e parte in formato digitale) ovvero debbono essere 
interamente scaricabili da internet. Pertanto, per l’anno scolastico 2012/2013 non possono più essere adottati 
né mantenuti in adozione testi scolastici esclusivamente cartacei.” 
Dati tecnici per l'adozione del  libro a scuola: Titolo: Matematica C3, Geometria razionale - 
Codice ISBN: 9788896354254  - Editore: Matematicamente.it - Anno di edizione: 2012 - Prezzo: 
€0,00 (zero) - Formato: ebook (PDF + ODT). 
Il coordinatore del progetto 
prof. Antonio Bernardo     www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale - Indice 
INDICE 
CAPITOLO 1: NOZIONI FONDAMENTALI 
►1. Introduzione alla geometria razionale...................................................................................................6
►2. Il metodo assiomatico, i concetti primitivi e le definizioni....................................................................7
►3. Gli enti fondamentali della geometria..................................................................................................16 
►4. Prime definizioni: segmenti e angoli...................................................................................................22 
►5. Confronto e operazioni fra segmenti e angoli......................................................................................31 
►6. La misura..............................................................................................................................................42 
►7. Angoli negativi.....................................................................................................................................46 
►8. Poligoni e poligonale...........................................................................................................................47 
CAPITOLO 2:  CONGRUENZA NEI TRIANGOLI 
►1. Definizioni relative ai triangoli..............................................................................................54 
►2. Primo e secondo criterio di congruenza dei triangoli............................................................55 
►3. Teoremi del triangolo isoscele...............................................................................................60 
►4. Terzo criterio di congruenza dei triangoli..............................................................................63 
►5. Congruenza dei poligoni........................................................................................................66 
CAPITOLO 3: RETTE PARALLELE 
►1. Primo teorema dell’angolo esterno .....................................................................................................69 
►2. Rette perpendicolari ............................................................................................................................70 
►3. Rette parallele .....................................................................................................................................72 
►4. Somma degli angoli interni di un triangolo.........................................................................................79 
►5. Generalizzazione dei criteri di congruenza dei triangoli.....................................................................80 
►6. Disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo ..................................................................................85 
CAPITOLO 4: QUADRILATERI 
►1. Generalità sui quadrilateri ...................................................................................................................90 
►2. Trapezio e deltoide ..............................................................................................................................91 
►3. Proprietà dei parallelogrammi .............................................................................................................92 
►4. Parallelogrammi particolari .................................................................................................................95 
►5. Corrispondenza di Talete .....................................................................................................................96 
►6. Conseguenze della corrispondenza di Talete ......................................................................................98 
CAPITOLO 5: CIRCONFERENZA 
►1. Luoghi geometrici..............................................................................................................................104 
►2. Circonferenza e cerchio: definizioni e prime proprietà.....................................................................107 
►3. Posizioni relative fra rette e circonferenze.........................................................................................113 
►4. Angoli nelle circonferenze.................................................................................................................116 
►5. Proprietà dei segmenti di tangenza....................................................................................................119 
►6. Poligoni inscritti e circoscritti ad una circonferenza..........................................................................123 
►7. Punti notevoli di un triangolo.............................................................................................................124 
►8.  Proprietà dei quadrilateri inscritti e circoscritti.................................................................................126 
►9. Poligoni regolari.................................................................................................................................129
CAPITOLO 6: PROPORZIONALITÀ 
►1. La misura............................................................................................................................................137 
►2. Proporzionalità tra grandezze.............................................................................................................141 
►3. Proprietà delle proporzioni.................................................................................................................142 
►4. Grandezze direttamente proprozionali...............................................................................................143 
►5. Grandezze  inversamente proporzionali.............................................................................................144 
►6. Teoremi su particolari classi di grandezze direttamente proporzionali..............................................144 
►7. Teorema di Talete, caso generale.......................................................................................................146 
3 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale - Indice 
CAPITOLO 7: SIMILITUDINE 
►1. Avere la stessa forma..........................................................................................................................152 
►2. La similitudine nei triangoli...............................................................................................................153 
►3. Proprietà dei triangoli simili..............................................................................................................155 
►4. Similitudine tra poligoni....................................................................................................................159 
►5. Proprietà di secanti e tangenti ad una circonferenza..........................................................................160 
►6. La sezione aurea.................................................................................................................................162 
CAPITOLO 8: EQUIESTENSIONE E AREE 
►1. Estensione superficiale.......................................................................................................................166 
►2. Poligoni equivalenti...........................................................................................................................168 
►3. Aree dei principali poligoni................................................................................................................176 
►4. Teoremi di Pitagora e di Euclide........................................................................................................178 
►5. Applicazioni dei teoremi di Euclide e Pitagora..................................................................................180 
►6. Applicazioni dell'algebra alla geometria............................................................................................183 
CAPITOLO 9: TRASFORMAZIONI GEOMETRICHE PIANE 
►1. Generalità sulle trasformazioni geometriche piane............................................................................196 
►2. Le isometrie........................................................................................................................................200 
►3. Composizione di isometrie.................................................................................................................214 
4 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
MATEMATICA C3 P GEOMETRIA 
1. NOZIONI FONDAMENTALI 
Geometry lesson  Photo by: kevindooley 
Taken from: http://www.flickr.com/photos/pagedooley/2575606606/ 
License: Creative commons Attribution 
Indice 
►1. Introduzione alla geometria razionale...................................................................................................6
►2. Il metodo assiomatico, i concetti primitivi e le definizioni....................................................................7
►3. Gli enti fondamentali della geometria..................................................................................................16 
►4. Prime definizioni: segmenti e angoli...................................................................................................22 
►5. Confronto e operazioni fra segmenti e angoli......................................................................................31 
►6. La misura..............................................................................................................................................42 
►7. Angoli negativi.....................................................................................................................................46 
►8. Poligoni e poligonale...........................................................................................................................47 
 5 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►1. Introduzione alla geometria razionale 
Breve nota storica 
La parola geometria deriva dal greco antico: γεωµετρία, composta da γεω (geo) che significa "terra" e da 
µετρία (metria) che significa "misura",che tradotto alla lettera significa “misura della terra”. Secondo una tra8
dizione storica, durante il VI secolo a.C. alcuni matematici e pensatori greci (principalmente Talete e Pitago8
ra) cominciarono a organizzare in maniera razionale (secondo il susseguirsi di ragionamenti logici) le cono8
scenze geometriche che egiziani e babilonesi avevano raggiunto nei secoli precedenti. Lo storico greco Ero8
doto, vissuto tra il 484 a.C. e il 425 a.C., racconta che a causa delle periodiche inondazioni del fiume Nilo gli 
egiziani erano costretti a ricostruire ogni anno i confini dei singoli possedimenti terrieri e in questo modo 
avevano sviluppato delle modalità tecniche per la misura della terra (γεωµετρία appunto). Ritrovamenti più 
recenti di tavolette di creta del periodo babilonese incise con caratteri cuneiformi ci fanno ritenere che la cul8
tura babilonese possedesse già delle sofisticate conoscenze geometriche. Di certo sappiamo che nel III secolo 
a.C. il matematico ellenico Euclide, direttore della grande biblioteca di Alessandria in Egitto, diede una strut8
tura razionale alle conoscenze geometriche note sino ad allora scrivendo una delle più grandi opere della cul8
tura occidentale, gli “Elementi” (in greco Στοιχεῖα). Questa grande opera è organizzata in 13 libri, di cui i 
primi sei riguardano la Geometria Piana, i successivi quattro trattano i rapporti tra grandezze e gli ultimi tre 
riguardano la Geometria Solida. Essa prese il posto di tutti i libri precedenti sulla geometria e servì come te8
sto fondamentale nell’antichità e nel medioevo; è stata usata come  libro scolastico di geometria fino ai nostri 
giorni. La sua considerazione presso i Romani fu modesta, ma fu grandissima presso i Bizantini e gli Arabi. 
Proprio questi ultimi la reintrodussero in Europa dopo la perdita medievale, grazie alla traduzione di Abelar8
do di Bath (secolo XII). 
Dal punto di vista della struttura  logica, gli Elementi  di Euclide sono organizzati a partire da cinque assiomi 
(nozioni comuni evidenti), cinque postulati (proposizioni che si richiede siano assunte come vere, senza di8
mostrazione) specifici della geometria e 23 definizioni. L’opera di Euclide è rimasta nella nostra cultura l’u8
nico punto di riferimento per lo studio della geometria, fino a quando, contestualmente allo studio dei fonda8
menti delle altre branche della matematica, i matematici cercarono di dare un base più rigorosa alla geome8
tria di Euclide. Una impostazione assiomatica più moderna venne data dal matematico tedesco David Hilbert 
nel libro Grundlagen der Geometrie  pubblicato nel 1899, nel quale la geometria veniva fondata su ben 21 as8
siomi. 
Lo spazio fisico e la geometria 
La geometria nasce come studio sistematico dello spazio fisico e delle forme che in esso si muovono. Lo spa8
zio in cui ci muoviamo è per tutti una delle prime esperienze che facciamo a partire fin dai primi mesi di vita. 
I nostri sensi determinano le sensazioni che ci permettono di riconoscere le forme degli oggetti e i loro movi8
menti. Tuttavia le nozioni geometriche come quelle di punto, retta, rettangolo, cubo, sfera... non trovano un 
perfetto riscontro nella realtà fisica. Nello spazio fisico non esistono, infatti, punti e rette come li descrive la 
geometria, né figure a due sole dimensioni, né cubi o sfere perfette. La geometria si propone quindi di fornire 
un ‘modello’ ideale della realtà fisica per ciò che riguarda le forme degli oggetti e le proprietà dello spazio in 
cui sono immersi. 
Fino alla seconda metà dell’Ottocento, matematici e filosofi sono stati sostanzialmente d’accordo nel consi8
derare la geometria come la scienza che descriveva razionalmente le proprietà dello spazio fisico. Galileo ne 
Il saggiatore  (1623) scriveva: 
“La filosofia è scritta in questo grandissimo libro che continuamente ci sta aperto innanzi a gli 
occhi (io dico l'universo), ma non si può intendere  se prima non s'impara a intender la lingua, 
e conoscer i caratteri, ne' quali è scritto. Egli è  scritto in lingua matematica, e i caratteri son 
triangoli, cerchi, ed altre figure geometriche, sen za i quali mezi è impossibile a intenderne 
umanamente parola; senza questi è un aggirarsi vanamente per un oscuro laberinto.” 
A partire dalla seconda metà del XIX secolo i matematici si sono invece convinti che la geometria non de8
scrive esattamente lo spazio fisico, che sono possibili più geometrie ugualmente vere dal punto di vista logi8
co e matematico. Lo studio matematico della geometria si è allora differenziato dallo studio dello spazio fisi8
co, e da quello dello spazio psicologico percepito dall’uomo con i suoi sensi. I matematici hanno accettato 
l’esistenza di diverse geometrie matematicamente possibili, si sono accontentati di costruire dei modelli 
astratti e hanno lasciato ai fisici la ‘scelta’ del modello che meglio si adatta a descrivere i fenomeni fisici dal8
l’infinitamente piccolo all’infinitamente grande. La geometria allora è diventata una branca della matematica 
alla quale i matematici hanno cercato di dare un fondamento esclusivamente logico, indipendente dalle espe8
rienze fisiche. 
 6 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Il legame tra fisica e matematica non si è però mai rotto. Con il passare dei secoli, ci si è resi sempre più con8
to di quanto la “geometria” del mondo sia molto più complessa di quanto sembrasse e di come alcune nuove 
geometrie riescono a descrivere meglio fenomeni che con la vecchia geometria di Euclide non si riusciva a 
spiegare. 
►2. Il metodo assiomatico, i concetti primitivi e le definizioni 
La geometria, sin dai tempi di Euclide, è stata organizzata assiomaticamente, partendo cioè dalla fondamen8
ta. Nella matematica queste fondamenta sono costituite dai concetti primitivi e dagli assiomi. Gli enti primiP
tivi  sono le nozioni che si decide di non definire. Ci si può rendere facilmente conto, infatti, che non tutto 
può essere definito, poiché in ogni nozione che si definisce si deve fare ricorso ad altre nozioni, le quali a 
loro volta devono essere definite per mezzo di altre nozioni e così via all’indietro senza che teoricamente 
questo processo abbia mai una fine, arrivando necessariamente ad alcune nozioni così primitive da non poter 
essere definite con altre nozioni più elementari. A queste nozioni non è né necessario né possibile associare 
alcun significato esplicito, è invece fondamentale esprimere le loro proprietà esclusivamente attraverso asP
siomi , cioè attraverso proprietà non dimostrabili che indicano però come gli enti primitivi devono e possono 
essere usati. Il matematico Hilbert utilizza tre enti primitivi 8 punto, linea e piano 8 e 21 assiomi. A partire 
dagli enti primitivi si danno e fanno derivare tutte le definizioni  degli enti geometrici. 
Nozioni di logica 
Assumiamo come “primitivo” il concetto base di proposizione  (o “giudizio” secondo la terminologia del 
grande filosofo greco Aristotele): chiamiamo proposizione  una frase (affermativa o negativa) a cui abbia 
senso associare un valore di verità ( V, vero, oppure F, falso). 
Per esempio, sono proposizioni logiche affermazioni del tipo “Una retta ha infiniti punti”, “2+3=10”. Non 
sono proposizioni logiche le frasi “1000 è un numero grande”, “il quadrato è semplice”. La prima frase espri8
me un’affermazione vera, la seconda un’affermazione falsa, la terza e la quarta esprimono affermazioni non 
valutabili oggettivamente, di queste ultime non si può dire se sono vere o false. 
 1  Quali delle seguenti frasi sono proposizioni logiche? 
[A]. I matematici sono intelligenti Sì No 
[B]. 12 è un numero dispari Sì No 
[C]. Pascoli è stato un grande poeta Sì No 
[D]. Pascoli ha scritto La Divina Commedia Sì No 
[E]. Pascoli ha scritto poesie Sì No 
[F].  Lucia è una bella ragazza Sì No 
[G]. Lucia ha preso 8 al compito di matematica Sì No 
Bisogna tenere conto che una proposizione può essere logica in un sistema e non esserlo in un altro. La pos8
sibilità di determinare la verità di una proposizione dipende infatti dalle modalità attraverso cui si può arriva8
re a determinarne la verità. Per esempio la proposizione “Questo bullone è grande” in generale non è una 
proposizione logica ma se sappiamo che il metro di riferimento è un determinato dado allora acquisisce una 
valore logico perché si può stabilire se quel bullone è troppo grande o no. Quindi in generale potremmo dire 
che una proposizione è decidibile  se nel sistema di riferimento esiste un modo per determinarne la veridicità. 
La logica delle proposizioni si fonda sui seguenti tre principi della logica aristotelica: 
• Il  principio di identità : ogni oggetto è identico a se stesso e a nessun altro oggetto; 
• Il principio di non contraddizione : una stessa proposizione non può essere contemporaneamente vera 
e falsa; 
• Il principio del terzo escluso  (“ tertium non datur ”): una proposizione può essere solo vera o falsa, 
non può assumere un diverso valore di verità. 
Il corpo della geometria, come di qualunque altra teoria matematica, è costituito da proposizioni , cioè da af8
fermazioni che riguardano gli enti geometrici e che sono vere o false. 
Le proposizioni possono essere semplici affermazioni ( proposizioni atomiche ) oppure possono essere otte8
nute da una o più proposizioni elementari legate tra di loro attraverso connettivi logici (elementi linguistici 
del tipo “non”, “e”, “oppure”, “o … o”, “quindi”, “se … allora”, “se e solo se”). In questo caso si parla di 
proposizioni composte  o molecolari 
Per esempio, la proposizione “un triangolo ha tre lati e ha tre angoli” è composta dalle proposizioni “un 
triangolo ha tre lati” e “un triangolo ha tre angoli” unite dal connettivo “e”. 
 7 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
La congiunzione  di due proposizioni si ottiene con il connettivo “e” ( et , and , ∧): la 
proposizione r ottenuta dalla congiunzione  delle proposizioni p e q, in simboli si usa 
scrivere r=p∧q , è vera se entrambe le proposizioni p e q sono contestualmente 
vere, è falsa quando anche una sola delle due proposizioni è falsa. 
Per esempio, “Ho avuto 7 in italiano e matematica” è un'affermazione vera solo quan8
do ho avuto 7 in entrambe le materie.  
Per esprimere tutte le possibilità in maniera sintetica si usa una tabella a doppia entra8
ta, detta tavola di verità. 
La disgiunzione  ( inclusiva ) di due proposizioni si ottiene con il connettivo “o” 
(vel , or , ∨): la proposizione s ottenuta dalla disgiunzione di due proposizioni p e q, in 
simboli 
s=p∨q , è vera quando almeno una delle due proposizioni è vera, è falsa 
solo se entrambe le proposizioni sono false. 
La disgiunzione  esclusiva  di due proposizioni si ottiene con il connettivo [o congiun8
zione] “o … o” ( aut , xor , 
˙v ): la proposizione t ottenuta dalla disgiunzione esclusi8
va di due proposizioni p e q, in simboli t=p ˙vq , è vera quando solo una delle due 
proposizioni è vera, è falsa quando le due proposizioni sono entrambe vere o entram8
be false. 
Per esempio, nell'affermazione “Oggi il Milan vince o pareggia” la congiunzione “o” 
ha valore esclusivo. 
Esempio 
p=”un triangolo ha tre lati” (Vera) q=”un triangolo ha tre vertici” (Vera) 
r=”un triangolo ha quattro angoli” (Falsa) s=”un tri angolo ha tre dimensioni” (Falsa) 
Allora p∧q  è vera, q∧r  è falsa, r∧s   è falsa. 
Inoltre p∨q  è vera, q∨r  è vera, r∨s  è falsa. 
Invece p ˙vq  è falsa, q ˙vr  è vera, r ˙vs  è falsa. 
La negazione  (connettivo “non”, simboli non , not , ¬ ) è un operatore che, a differenza dei precedenti, non 
lega più proposizioni ma agisce su un’unica proposi zione (per questo si dice che è un operatore unario , in 
analogia all’operazione insiemistica di complementazione). La negazione di una proposizione p è una propo8
sizione che si indica con il simbolo ¬p  che è vera se p è falsa, viceversa è falsa se p è vera.  
La doppia negazione  equivale ad un’affermazione, cioè ¬¬p  è equivalente a p .
La tavola di verità è la seguente: 
p ¬p ¬¬p
V F V
F V F
Esempio 
 In riferimento agli esempi precedenti,  ¬p  e  ¬q  sono false,  mentre  ¬r  e  ¬s  sono vere. 
È piuttosto semplice capire il meccanismo della neg azione se applicata a proposizioni atomiche, spesso  è 
meno intuitivo il valore di verità della negazione di una proposizione più complessa. 
Ad esempio, la negazione p∧q di  non è ¬p∧¬q  bensì ¬p∨¬q , mentre la negazione di p∨q   è 
¬p∧¬q e non ¬p∨¬q . 
In formule: ¬p∧q≡¬p∨¬q  e  ¬p∨q≡¬p∧¬q .
Per esempio, “Non è vero che Marco e Luca sono stati bocciati” può voler dire che entrambi non sono stati 
bocciati o solo uno di loro non è stato bocciato. 
Queste uguaglianze prendono il nome di leggi di De Morgan. 
La verifica si può vedere dalla seguente tavola di verità: 
p q ¬p ¬q p∧q ¬p∨¬q p∨q ¬p∧¬q
V V F F V F V F
V F F V F V V F
F V V F F V V F
F F V V F V F V
 8
p q r=p∧q
V V V
V F F
F V F
F F F
p q s=p∨q
V V V
V F V
F V V
F F F
p q t=p ˙vq
V V F
V F V
F V V
F F F www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Come per le operazioni aritmetiche anche per gli op eratori logici è possibile analizzarne le proprietà . Ne 
indichiamo qualcuna a titolo di esempio: 
p∧q∧r≡p∧q∧r proprietà associativa della congiunzione 
p∧q≡q∧p proprietà commutativa della congiunzione 
p∧q∨r≡p∧q∨p∧r proprietà distributiva della congiunzione rispetto alla disgiunzione 
 2  A partire dalle due proposizioni: 
p = ”16 è divisibile per 2” q = “16 è divisibile per  4” 
costruisci le proposizioni 
p∨q=  
p∧q=
 3  A partire dalle proposizioni: p=”18 è divisibile pe r 3” q=”18 è numero dispari” 
costruisci le proposizioni di seguito indicate e stabilisci il loro valore di verità 
a) p∨q V F b) p∧q V F c) ¬p V F 
d) ¬q V F e) p∨¬q V F f) ¬p∧q V F 
g) p∧¬q V F h) ¬p∨¬q V F i) ¬p∧¬q V F 
 4  In quale delle seguenti proposizioni si deve usare la o inclusiva e in quali la o esclusiva: 
a. Nelle fermate a richiesta l’autobus si ferma se q ualche persona deve scendere o salire. 
b. Luca sposerà Maria o Claudia. 
c. Fammi chiamare da Laura o da Elisa. 
d. Si raggiunge l’unanimità quando sono tutti favorevoli o tutti contrari. 
La disgiunzione esclusiva 
˙ v  a volte non viene messa tra gli operatori logici fondamentali perché è espri8
mibile attraverso gli altri tre altri operatori presentati finora. 
 5  Verificare che date due proposizioni p e q, la prop osizione composta ¬p∧q∨p∧¬q  è equiva8
lente alla proposizione p ˙ v q . Dimostrare poi l’equivalenza usando le tavole della verità. 
 6  A partire dalla preposizioni: p = ”Oggi pioverà” ¬p  = ”Oggi non pioverà” 
scrivere le preposizioni p ˙ v ¬p , p∨¬p , p∧¬p . Scrivere quindi la loro tabella della verità. 
 7  Scrivere le tabelle di verità delle formule 
a) p∧p∨q b) p∨p∧q c) p ˙ v p∧q
d) p∧p ˙ v q e) p∨¬q∧¬p∨q f) p∨q∧r
 8  Qual è la negazione della frase “Ogni volta che ho preso l’ombrello non è piovuto”? 
[A] Almeno una volta sono uscito con l’ombrello ed è piovuto 
[B] Quando esco senza ombrello piove sempre 
[C] Tutti i giorni in cui non piove esco con l’ombrello 
[D] Tutti i giorni che è piovuto ho preso l’ombrello 
Una proposizione che è sempre vera indipendentement e dalla verità degli elementi che lo compongono è 
detta tautologia . Una proposizione che è sempre falsa indipendentem ente dalla verità dei suoi elementi è 
invece della contraddizione .
Esempi 
 La proposizione composta p∧¬p  è una contraddizione in quanto è sempre falsa. 
 La proposizione composta p∨¬p  è una tautologia in quanto è sempre vera. 
 9  Costruisci le tavole di verità per le proposizioni composte r=p∧q∧¬q s=p∨q∨¬q
Cosa puoi dire delle proposizioni r ed s?
 9 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Predicati e quantificatori 
Una proposizione che fa riferimento a una proprietà o caratteristica di alcuni elementi di un insieme si chia8
ma predicato . Le frasi formate da un predicato che ha alcuni argomenti incogniti si dicono enunciati aperti .
Per esempio, p = “x è un numero intero maggiore di 10” è un enunciato aperto. 
Consideriamo ora le seguenti affermazioni: 
• "Tutti gli uomini sono mortali" si riferisce a un qualsiasi essere umano; 
• "Tutti i multipli di 6 sono anche multipli di 2" è vera per tutti i numeri multipli di 6; 
• "Ogni numero negativo è minore di ogni numero positivo". 
I predicati precedenti non riguardano un elemento specifico ma una certa quantità di elementi. I termini "tut8
ti" e "ogni", detti quantificatori universali , indicano che una proprietà è vera per tutti gli elementi di un cer8
to insieme. In logica matematica si usa il simbolo ∀, leggi "per ogni", per indicare il quantificatore universa8
le. 
Vediamo ora i seguenti predicati: 
• "Esiste un numero che elevato al quadrato dà 16" 
• "Alcuni numeri pari sono anche multipli di 3." 
Queste affermazioni esprimono proprietà che sono vere almeno per un elemento dell'insieme di riferimento: 
la prima frase è vera per i numeri +4 e 84, la seconda frase è vera per i numeri 6, 12, 18, …
I termini "c'è almeno", "alcuni", "esiste almeno uno" si dicono quantificatori esistenziali 
 e si indicano con il 
simbolo ∃, leggi "esiste". 
Bisogna prestare particolare attenzione quando si negano frasi in cui compaiono i quantificatori. Per esempio 
la negazione di "Tutti i gatti fanno le fusa" non è "Nessun gatto fa le fusa" bensì "Non tutti i gatti fanno le 
fusa" che si può esprimere anche con il quantificatore esistenziale "c'è almeno un gatto che non fa le fusa". 
La negazione della frase "L'anno scorso siamo stati tutti promossi" non è "L'anno scorso siamo stati tutti boc8
ciati" ma "L'anno scorso c'è stato almeno uno di noi che non è stato promosso". 
Esempio 
 Se si considera la proposizione p = “Tutti i quadra ti hanno due diagonali”, la sua negazione è la 
proposizione ¬p = “Non tutti i quadrati hanno due diagonali”. 
Il linguaggio comune ci indurrebbe a considerare come negazione di p la proposizione “Nessun quadrato ha 
due diagonali”, in realtà per avere la negazione della proposizione p basta che esista almeno un quadrato che 
non ha due diagonali. 
 10  Scrivi le negazioni delle seguenti frasi che contengono dei quantificatori 
a. Al compito di matematica eravamo tutti presenti. 
b. Ogni giorno il professore ci dà sempre compiti pe r casa. 
c. Ogni giorno Luca vede il telegiornale. 
d. Tutti i miei familiari portano gli occhiali. 
e. Tutti hanno portato i soldi per la gita. 
L’implicazione 
Nel linguaggio matematico sono comuni proposizioni del tipo “Se p allora q”. Ad esempio “Se un numero è 
multiplo di 12 allora è multiplo di 3”. La frase precedente può essere espressa dicendo: 
“Essere multiplo di 12 implica essere multiplo di 3”. 
In logica frasi del tipo “Se p allora q” vengono tr adotte utilizzando l’operatore infisso (ovvero interposto fra 
le proposizioni) ⇒  detto implicazione .
La scrittura “se p allora q” si traduce con la scrittura p⇒q , che si legge “p implica q”. 
La proposizione p è detta antecedente , (o ipotesi ) la proposizione B è detta conseguente  (o tesi ). 
Il significato logico della proposizione p⇒q  è che “tutte le volte che la proposizione p è vera  allora 
risulta vera anche la proposizione q”. Ovvero non si dà il caso che p sia vera e q sia falsa. 
Per esempio, l'affermazione “Se c'è il sole andiamo al mare” è falsa solo quando c'è il sole e non andiamo al 
mare; l'affermazione, infatti, non dice nulla se il  sole non c'è: quindi se non c'è il sole si è liber i di andare o 
non andare al mare. Anche l'affermazione “Se studi sarai promosso” dice solo che se studi dovrai esser e 
promosso, non dice nulla per il caso in cui tu non studi, in questo caso infatti potrai essere ugualme nte 
promosso. 
 10  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
La tavola di verità è la seguente: 
p q t=pq
V V V
V F F
F V V
F F V
Uno degli errori logici più comuni è quello di pensare che da 
p⇒q  si possa dedurre ¬p⇒¬q .
Ad esempio dall’affermazione “Se piove prendo l’ombrello” qualcuno può pensare che si possa dedurre “Se 
non piove non prendo l’ombrello”. Tuttavia, riflettendoci si intuisce che le due frasi non sono affatto conse8
quenziali. Basta pensare che chi pronuncia la prima frase sta affermando che tutte le volte che piove prende 
naturalmente l’ombrello, ma non esclude la possibilità di prenderlo anche quando non piove (in effetti è sag8
gio farlo se il cielo è coperto da nuvoloni neri!).
Così la frase: a) “Se x è multiplo di 12 allora è multiplo di 3” 
non vuol dire: b) “Se x non è multiplo di 12 allora non è multiplo di 3” 
Infatti la (a) è vera, mentre la (b) è falsa (si pensi al 6 che non è multiplo di 12 ma è multiplo di 3). 
Ciò che ragionevolmente si può dedurre da 
p⇒q  è ¬q⇒¬p .
Ad esempio da: 
“Se x è multiplo di 12 allora è multiplo di 3” 
si può dedurre: 
“Se x non è multiplo di 3 allora non è multiplo di 12” 
Data l’implicazione 
p⇒q  la proposizione p viene detta condizione sufficiente  per q. Mentre la proposi8
zione q viene detta  condizione necessaria  per p. 
Per esempio, studiare è condizione necessaria per essere promossi ma non è sufficiente. 
Quest’ultima espressione fa appunto riferimento al fatto che da p⇒q  si può dedurre ¬q⇒¬p . Ossia 
q è necessaria per p in quanto se non è vera q non è vera neanche p. 
Calcoliamo la tavola di verità di p⇒q  e di ¬q⇒¬p
p q p⇒q ¬q ¬p ¬q⇒¬p
V V V F F V
V F F V F F
F V V F V V
F F V V V V
Come si vede, le due proposizioni hanno gli stessi valori di verità. 
In generale, data un’implicazione 
p⇒q  (proposizione diretta ): 
• l’implicazione ¬p⇒¬q  si dice contraria  di p⇒q ;
• l’implicazione q⇒p  si dice inversa  di p⇒q ;
• l’implicazione ¬q⇒¬p  si dice contronominale  (o controinversa ) di p⇒q .
La doppia implicazione , o equivalenza logica , di due proposizioni p e q dà luogo a una proposizione che in 
simboli si rappresenta p⇔q  (leggasi “p se e solo se q”) che è vera se p e q s ono entrambe vere o 
entrambe false. La tavola di verità è la seguente: 
p q p⇔q p⇒q q⇒p p⇒q∧q⇒p
V V V V V V
V F F F V F
F V F V F F
F F V V V V
L’operatore 
⇔  è detto di doppia implicazione perché se vale p⇔q  allora valgono anche p⇒q  e 
q⇒p , e viceversa. Nella tabella precedente, infatti, è  stata messa in evidenza l’equivalenza logica tra l a 
proposizione p⇔q  e la proposizione p⇒q∧q⇒p .
L’equivalenza logica è un relazione di equivalenza, infatti verifica le seguenti proprietà 
• p⇔p riflessiva 
• se p⇔q  allora vale anche q⇔p simmetrica 
• se p⇔q  e q⇔r  allora vale anche p⇔r transitiva. 
In matematica si usa spesso l’espressione “p è condizione necessaria e sufficiente  per q”. Per esempio 
“Condizione necessaria e sufficiente affinché un nu mero sia divisibile per 3 è che la somma delle sue cifre 
sia divisibile per 3”. Il significato della frase è che “p è sufficiente per q” e inoltre “p è necessa rio per q”. In 
 11  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
altre parole significa dire che p⇒q  e . q⇒p  Nel caso dell’esempio, “se un numero è divisibile per 3 
allora la somma delle sue cifre è divisibile per 3”  e vale anche l’implicazione inversa “se la somma d elle 
cifre di un numero è divisibile per 3 allora il numero stesso è divisibile per 3”. 
 11  Sono date le frasi p = ”Mario è cittadino romano”,  q = ”Mario è cittadino italiano”, scrivi per estes o 
le seguenti implicazioni e indica quale di esse è vera. 
a) p⇒q  V F b) q⇒p  V F c) q⇔p  V F
 12  Trasforma nella forma “Se… allora…” le seguenti frasi: 
a. Un oggetto lanciato verso l’alto ricade a terra. 
b. Quando piove prendo l’ombrello. 
c. I numeri la cui ultima cifra è 0 sono divisibili per 5. 
d. Per essere promosso occorre aver raggiunto la suf ficienza. 
 13  Date le proposizioni p e q costruire la tavola di verità di p∧q⇔¬ p∨¬q .
 14  Scrivere la contronominale di “Tutti gli alunni ch e hanno avuto il debito in matematica hanno avuto 
almeno due valutazioni insufficienti in matematica”. 
I teoremi 
Un teorema  è una proposizione composta del tipo I ⇒T , cioè una implicazione tra due proposizioni, dette
Ipotesi e Tesi. Dimostrare un teorema significa fare un ragionamento che permetta di concludere che la Tesi 
è vera avendo supposto che l’Ipotesi è vera. Nel ca so in cui un teorema sia dimostrabile all’interno d i una 
teoria, si dice che è un teorema valido. In riferim ento alla terminologia usata quando abbiamo parlato
dell’implicazione, chiamiamo I ⇒T  “teorema diretto”, T ⇒I  “teorema inverso”,  ¬I ⇒¬T  “teorema 
contrario”,  ¬T ⇒¬I  “teorema controinverso”, e ribadiamo l’equivalenza  tra il teorema diretto ed il 
teorema contro inverso, nonché l’equivalenza tra il teorema contrario ed il teorema inverso, mentre in  gene8
rale la validità del teorema diretto non implica la validità del teorema inverso, e viceversa. Nel caso partico8
lare in cui vale sia I ⇒T  sia T ⇒I , si scrive I ⇔T  e si dice che Ipotesi e Tesi sono logicamente 
equivalenti . Più precisamente, nel linguaggio specifico delle scienze che fanno uso della logica, e quindi 
anche nel linguaggio della Geometria Razionale, se vale I ⇒T , si dice che “I è condizione sufficiente  per 
T” e anche che “T è condizione necessaria  per I”; se in particolare vale I ⇔T , si usa dire che “I è condiP
zione necessaria e sufficiente  per T”. 
In generale incontreremo molti teoremi che vengono denominati genericamente “ proposizioni ”, perché il 
nome di “Teorema” viene tradizionalmente attribuito solo ai teoremi più importanti. Inoltre si usa chi amare 
“lemma ” una proposizione che non ha una grande importanza di per sé, ma che è particolarmente utile per la 
dimostrazione di altri teoremi. Si chiama invece “ corollario ” un teorema importante che è una conseguenza 
immediata di un altro teorema. 
Così come abbiamo visto che non è possibile definire tutto e che quindi bisogna assumere alcune nozion i 
come primitive, analogamente non è possibile dimostrare tutte le proposizioni di una teoria.  Alcune proposi8
zioni devono essere assunte come vere e costituiscono la base della dimostrazione dei teoremi; queste propo8
sizioni si chiamano “ postulati ” o “ assiomi ”. Risulta evidente che cambiando sia pure uno solo degli assiomi 
cambiano anche i teoremi dimostrabili e quindi la teoria. 
In generale, come abbiamo detto, dato un teorema (diretto) del tipo 
p⇒q , la sua validità non garantisce la 
validità del teorema (inverso) q⇒p . Questo però può succedere. In ogni caso, se sono vere p⇒q  e 
q⇒p , le due proposizioni sono logicamente equivalenti, ossia p⇔q .
Esempio 
 Teorema : un triangolo che ha i lati uguali ha anche gli angoli uguali. 
Il teorema si può schematizzare nel seguente modo: p = ”un triangolo ha i lati uguali”; q = ”un triangolo ha 
gli angoli uguali”. Il teorema enunciato è p⇒q . Il teorema inverso è q⇒p , cioè: 
 Teorema inverso : un triangolo che ha gli angoli uguali ha anche i lati uguali. 
In tale esempio sono validi sia il teorema diretto sia il teorema inverso. Il fatto che uno dei due te oremi sia 
chiamato diretto e l’altro inverso è un fatto soggettivo, che può dipendere semplicemente dall’ordine con cui 
si enunciano i teoremi. 
Il teorema precedente si può esporre allora nel seguente modo. 
 Teorema : un triangolo ha i lati uguali se e solo se ha gli angoli uguali. 
 12  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
La deduzione 
Nel paragrafo precedente abbiamo parlato in modo ge nerico di implicazione, deduzione, dimostrazione. 
Facciamo ora attenzione alla differenza tra implicazione materiale  e deduzione logica . L’ implicazione  è 
un’operazione tra proposizioni, mentre la deduzione  è il ragionamento che costituisce la base della dimostra8
zione di un teorema. Per l’implicazione materiale s i usa il simbolo   mentre per la deduzione logica si 
usa il simbolo ⇒ .
La frase “Se 5 è un numero pari, allora il triangolo ha 4 lati” è perfettamente valida ed anzi è vera, poiché la 
premessa (proposizione antecedente) è falsa, per cu i l’implicazione è vera anche se la proposizione co nse8
guente è falsa (si tenga presente la tavola di verità di p q ). 
Si noti però che la definizione di implicazione ha senso solamente se la premessa è vera, il suo ampliamento 
al caso in cui la premessa è falsa è motivata da ra gioni di completezza della trattazione. Bisogna quindi fare 
attenzione ad usare l’implicazione logica quando la  premessa è falsa. Teniamo comunque conto che se p è 
falsa allora p q∧ p ¬q  cioè p q∧¬q  è vera. Ma q∧¬q  è una contraddizione, quindi una 
premessa falsa implica sempre una contraddizione. 
In realtà, la dimostrazione  di un teorema non è la verifica della validità dell’implicazione, anzi è un procedi8
mento che fa uso della validità dell’implicazione stessa. In un teorema si parte dal supporre vera l’ipotesi e si 
dimostra, mediante gli assiomi ed altri teoremi già dimostrati in precedenza, che anche la tesi è vera (questo 
se si vuole seguire il procedimento diretto). Se si  vuole seguire il procedimento indiretto (o per ass urdo), si 
suppone che la tesi sia falsa e, sempre mediante as siomi e altri teoremi già dimostrati, si arriva ad affermare 
che l’ipotesi è falsa (cosa che non si deve accettare). 
Le principali regole del corretto ragionamento segu ono alcuni schemi particolari (detti sillogismi, da l nome 
attribuito ad essi da Aristotele). Presentiamo qui i quattro principali sillogismi: il modus ponens , il modus 
tollens , il sillogismo disgiuntivo, il sillogismo ipotetico. 
Modus 
ponens 
Modus 
tollens 
Sillogismo 
disgiuntivo 
Sillogismo 
ipotetico 
1a  premessa 
2a  premessa 
p⇒q
p
p⇒q
¬q
p∨q
¬q
p∨q
¬p
p⇒q
q⇒r
conclusione q ¬p p q p⇒r
Suggeriamo una lettura degli schemi appena esposti:
• modus ponens : “se sappiamo che p implica q, e sappiamo che p è vera, allora possiamo concludere 
che anche q è vera” (metodo diretto di dimostrazione); 
• modus tollens : “se sappiamo che p implica q, e sappiamo che q è falsa, allora possiamo concludere 
che anche p è falsa” (metodo indiretto di dimostrazione); 
• sillogismo disgiuntivo : “se sappiamo che, tra p e q, almeno una delle due  è vera, e sappiamo che q 
(rispettivamente p) è falsa, allora possiamo concludere che p (rispettivamente q) è vera”; 
• sillogismo ipotetico : “se sappiamo che p implica q, e sappiamo che q im plica r, allora possiamo 
concludere che p implica r” (proprietà transitiva dell’implicazione). 
Altre regole (note come i Giudizi  di Aristotele) fanno uso dei predicati e dei quant ificatori, per cui ripren8
diamo l’Esempio 3 e vediamo di tradurre la frase “T utti i quadrati hanno due diagonali” e la sua negaz ione 
“Non tutti i quadrati hanno due diagonali” in formu le che fanno uso anche del linguaggio degli insiemi . Se 
chiamiamo Q l’insieme di tutti i quadrati, e chiamiamo P la proprietà dell’avere due diagonali, se x è il gene8
rico quadrato (elemento di Q), P(x) è il predicato “x gode della proprietà P”, cioè “x ha due diagonal i”, la 
frase “Tutti i quadrati hanno due diagonali” si traduce così in simboli: ∀x∈Q, P(x). 
La sua negazione è: “Esiste almeno un quadrato che non ha due diagonali, cioè che non gode della proprietà 
P”, e si traduce in simboli così: ∃x∈Q, ¬P(x). 
In quest’ultimo caso, la virgola può anche essere sostituita da una barra verticale (“|”) e si legge “tale che”. 
Analogamente, una frase del tipo “Esiste almeno un numero naturale che sia divisore di 10” può scriver si 
come: ∃n∈N, D(n), dove D è la proprietà dell’essere divisore  di 10 e D(n) significa che n verifica la 
proprietà D, cioè che n è un divisore di 10. La sua  negazione è “Nessun numero naturale è divisore di 10”, 
ovvero “preso un qualsiasi numero naturale n, questo non gode della proprietà D” e la traduzione in si mboli 
di tale frase è: ∀n∈N, ¬D(n). 
 13  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
È il caso di inserire in uno schema queste quattro proposizioni (che corrispondono ai Giudizi di Aristotele): 
A – Giudizio 
universale 
affermativo 
∀x∈Q, P(x) I – Giudizio 
particolare 
affermativo 
∃n∈N, D(n) 
P è vera per ogni x D è vera per almeno un n 
O – Giudizio 
particolare 
negativo 
∃x∈Q, ¬P(x) E – Giudizio 
universale 
negativo 
∀n∈N, ¬D(n) 
P è falsa per almeno un x D è falsa per ogni n 
Se chiamiamo R l’insieme degli elementi che verificano la proprietà P, e S l’insieme degli elementi che veri8
ficano la proprietà D, i quattro Giudizi si possono rappresentare graficamente nel modo seguente: 
 15  Completa i seguenti ragionamenti: 
a) Se un numero è multiplo di 10 allora è pari; il n umero n non è pari quindi … … … ……… 
b) Se il sole tramonta fa buio; il sole è tramontato quindi … … … … … … … … … … … …
La dimostrazione 
Tenendo conto di quanto detto precedentemente, dimostrare che I ⇒T  significa fare un ragionamento che 
permetta di concludere che la tesi T è vera avendo supposto che l’ipotesi I è vera. 
Quando attraverso un ragionamento logico, e cioè at traverso una catena di implicazioni del tipo 
I ⇒A⇒B⇒⇒ T , si riesce a dedurre la verità di una proposizione T  a partire dalla verità di una proposi8
zione I, si dice che si è data una dimostrazione  diretta del teorema I ⇒T  (attraverso le regole del modus 
ponens  e del sillogismo ipotetico ). Le regole da seguire sono state in parte illustr ate quando si è parlato di 
deduzione. 
Un teorema può anche essere dimostrato per assurdo, o con metodo indiretto, che consiste nel partire d alla 
negazione di T e, attraverso una catena di implicaz ioni, arrivare alla negazione di I o, in generale, ad una 
contraddizione. 
Esistono altri metodi di dimostrazione, di cui eventualmente si parlerà più diffusamente qualora si do vesse 
ricorrere ad essi. Per ora ci limitiamo a citarne u n paio: dimostrazione per induzione  e dimostrazione 
mediante esempio  o controesempio. 
La  dimostrazione per induzione  si usa in particolare quando vogliamo dimostrare u na proprietà generale 
che vale per molte categorie di figure ma che non si può esprimere in maniera unica per tutte le categorie (ad 
esempio una proprietà che vale per tutti i poligoni ma che dipende dal numero dei lati, come l’estensione dei 
criteri di congruenza dei triangoli a poligoni di più lati). 
Si usa invece un esempio  quando bisogna dimostrare che una certa proprietà vale per almeno un oggetto del 
nostro studio o un controesempio  per dimostrare che una proprietà non vale per tutti gli oggetti in esame. 
Per fornire alcuni esempi di dimostrazione, avremmo bisogno di fissare prima i concetti di base e gli assiomi 
da cui partire, per cui rinviamo la questione al prossimo paragrafo. 
Ma a cosa serve studiare la dimostrazione di un teorema? Perché non ci limitiamo ad elencare i teoremi? Per 
molte applicazioni basta in effetti conoscere il teorema e a volte anche soltanto la formula risolutiva. Tuttavia 
studiando le dimostrazioni si impara a dimostrare e  quindi si impara a creare nuova matematica. Un alt ro 
importante vantaggio è che la dimostrazione spiega perché il teorema è vero e permette di scoprire la strut8
tura nascosta nelle definizioni e nei teoremi. Quan do si studia una dimostrazione non bisogna limitars i a 
leggerla e a impararla a memoria, occorre leggerla attivamente, ponendo attenzione su cosa si fa e cer cando 
di anticipare i passaggi. Se un passaggio non è chi aro bisogna prima tornare indietro per capire come ci si è 
arrivati e poi si cerca di capire il perché l’autore ha messo quel passaggio. In generale, una dimostrazione va 
letta più volte smettendo solo quando si è compresa a fondo. 
 16  Dimostra con un controesempio che non è vera l’affermazione “Tutti i multipli di 3 sono dispari”. 
 17  Nel teorema “Il quadrato è anche rettangolo” espli citare l’ipotesi e la ‘tesi’. Enunciare il teorema 
contrario. Trova un contro esempio che dimostra che il teorema contrario è falso. 
 18  Dimostra per assurdo il teorema “Se un numero non è divisibile per 2 allora non è divisibile per 10”.
 
 14 
R
Q
N S RQ
N S www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 19  Ecco le dichiarazioni rilasciate da quattro 
amiche: Anna: “Io sono la più anziana”; Carla: “Io 
non sono né la più giovane né la più anziana”; 
Liliana: “Io non sono la più giovane”; Milena: “Io 
sono la più giovane”. Il fatto è che una di loro (e solo 
una) ha mentito. Chi è, delle quattro amiche, effet ti8
vamente la più giovane? 
(Giochi d'autunno, 2010 )
 20  Dopo una rissa in campo l'arbitro vuole esplel8
lere il capitano di una squadra di calcio. E' uno t ra 
Paolo, Andrea e Gabriele ma, siccome nessuno ha la 
fascia al braccio, non sa qual è dei tre. Paolo dice di 
non essere il capitano; Andrea dice che il capitano  è 
Gabriele; Gabriele dice che il capitano è uno degli
altri due. Sapendo che uno solo dei tre dice la verità, 
quale delle affermazioni seguenti è sicuramente vera? 
[A] Gabriele non è il capitano, 
[B] Andrea dice la verità, 
[C] Paolo dice la verità, 
[D] Andrea è il capitano, 
[E] Gabriele mente. ( I Giochi di Archimede, 2011 )
 21  Un celebre investigatore sta cercando il colpe8
vole di un omicidio tra cinque sospettati: Anna, 
Bruno, Cecilia, Dario ed Enrico. Egli sa che il colpe8
vole mente sempre e gli altri dicono sempre la veri tà. 
Anna afferma: “Il colpevole è un maschio”, Cecilia 
dice: “E' stata Anna oppure è stato Enrico”. Infine
Enrico dice: “Se Bruno è colpevole allora Anna è 
innocente”. Chi ha commesso l'omicidio? 
(I Giochi di Archimede, 2010 )
 22  Quattro amici, Anna, Bea, Caio e Dino, 
giocano a poker con 20 carte di uno stesso mazzo: i
quattro re, le quatttro regine, i quattro fanti, i quattro 
assi e i quattro dieci. Vengono distribuite cinque carte 
a testa. Anna dice: “Io ho un poker!” (quattro cart e 
dello stesso valore). Bea dice: “Io ho tutte e cinque le 
carte di cuori”. Caio dice: “Io ho cinque carte ros se”. 
Infine Dino dice: “Io ho tre carte di uno stesso va lore 
e  anche  le  altre  due  hanno  lo  stesso  valore”. 
Sappiamo che una e una sola delle affermazioni è 
falsa; chi sta mentendo? 
(I Giochi di Archimede, 2009 )
 23  Un satellite munito di telecamera inviato sul 
pianeta Papilla ha permesso di stabilire che è fals a la 
convinizione di qualcuno che: “su Papilla sono tutt i 
grassi e sporchi”. Quindi adesso sappiamo che: [A] su 
Papilla almeno un abitante è magro e pulito, [B] su
Papilla sutti gli abitanti sono magri e puliti, [C]
almeno un abitante di Papilla è magro, [D] almeno un 
abitante di Papilla è pulito, [E] se su Papilla tut ti gli 
abitanti sono sporchi, almeno uno di loro è magro. 
(I Giochi di Archimede, 2008 )
 24  Anna, Barbara, Chiara e Donatella si sono 
sfidate in una gara di nuoto fino alla boa. All'arr ivo 
non ci sono stati ex8equo. Al ritorno, Anna dice: 
“Chiara è arrivata prima di Barbara”; Barbara dice:
“Chiara è arrivata prima di Anna”; Chiara dice: “Io
sono arrivata seconda”. Sapendo che una sola di esse 
ha detto la verità, 
[A] si può dire solo chi ha vinto, 
[B] si può dire solo chi è arrivata seconda, 
[C] si può dire solo chi è arrivata terza, 
[D] si può dire solo chi è arrivata ultima, 
[E] non si può stabile la posizione in classifica di 
nessuna. ( I Giochi di Archimede, 2000 )
 25  “In ogni scuola c'è almeno una classe in cui 
sono tutti promossi”. Volendo negare questa afferma8
zione, quale dei seguenti enunciati sceglieresti? 
[A] In ogni scuola c'è almeno una classe in cui sono 
tutti bocciati. [B] In ogni scuola c'è almeno un boc8
ciato in tutte le classi. [C] C'è almeno una scuola che 
ha almeno un bocciato in ogni classe. [D] C'è almeno 
una scuola in cui c'è una classe che ha almeno un 
bocciato. ( I Giochi di Archimede, 1999 )
 26  Se il pomeriggio ho giocato a tennis, la sera ho 
fame e se la sera ho fame, allora mangio troppo. 
Quale delle seguenti conclusioni non posso trarre da 
queste premesse? 
[A] Se gioco a tennis il pomeriggio, allora la sera ho 
fame e mangio troppo 
[B] se la sera ho fame, allora mangio troppo, oppure 
ho giocato a tennis il pomeriggio 
[C] se la sera non ho fame, allora non ho giocato a
tennis il pomeriggio 
[D] se la sera non ho fame, allora non mangio troppo 
[E] se la sera non mangio troppo, allora non ho gioca8
to a tennis il pomeriggio. 
(I Giochi di Archimede, 1997 )
 27  Su un isola vivono tre categorie di persone: i 
cavalieri, che dicono sempre la verità, i furfanti,  che 
mentono sempre, ed i paggi che dopo una verità 
dicono sempre una menzogna e viceversa. Sull'isola 
incontro un vecchio, un ragazzo e una ragazza. Il 
vecchio afferma: “Io sono paggio”; “Il ragazzo è 
cavaliere”. Il ragazzo dice: “Io sono cavaliere”; “La 
ragazza è paggio”. La ragazza afferma infine: “Io 
sono furfante”; “Il vecchio è paggio”. Si può allora 
affermare che: 
[A] c'è esattamente un paggio 
[B] ci sono esattamente due paggi 
[C] ci sono esattamente tre paggi 
[D] non c'è alcun paggio 
[E] il numero dei paggi non è sicuro. 
(I Giochi di Archimede, 1998 )
 15  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►3. Gli enti fondamentali della geometria 
In questo paragrafo diamo un cenno del sistema assi omatico della geometria razionale facendo riferimen to 
principalmente all’impostazione assiomatica di Hilbert. 
Concetti primitivi 
Sono concetti primitivi per la geometria il punto , la retta  e il piano . Di essi non si dà una definizione e 
costituiscono la base per definire tutti gli altri enti della geometria. 
Oltre a questi tre enti primitivi occorre poi assum ere l’esistenza di tre relazioni primitive tra gli enti geome8
trici: giacere su , stare fra , essere congruente a . Queste relazioni permettono di stabilire dei lega mi tra gli 
enti geometrici, per esempio: “un punto giace su una retta”, “un punto sta fra altri due punti”, “un segmento è 
congruente a un altro segmento”, …
Esiste una simbologia convenzionale condivisa dagli studiosi per indicare questi enti: 
• per indicare un punto usiamo una lettera maiuscola, A, B, C, …; 
• per indicare una retta usiamo una lettera minuscola, a, b, c, …; 
• per indicare un piano usiamo una lettera greca: 
, , ,  .
Ricordiamo l’alfabeto greco, per gli studenti che hanno poca familiarità con esso: 
Lettere greche minuscole : (alfa) ,  (beta) ,  (gamma) ,  (delta) ,  (epsilon) ,  (zeta) ,
 (eta) ,   (theta) ,   (iota) ,   (kappa) ,   (lambda) ,  µ (mi) ,  ν  (ni) ,  ξ  (xi) ,
 (omicron) ,    (pi o pi greca) ,   (rho) ,   (sigma) ,   (tau) ,  υ  (ipsilon) ,   (fi) ,
 (chi) ,  (psi) ,  (omega) .
Lettere greche maiuscole :
Α , Β , Γ , ∆, Ε , Ζ , Η , Θ , Ι , Κ , Λ , Μ , Ν , Ξ , Ο , Π , Ρ , Σ , Τ , Υ , Φ , Χ , Ψ , Ω .
Per il simbolo di congruenza si usa —
• Degli enti fondamentali Euclide aveva dato le seguenti definizioni: 
• Punto  è ciò che non ha parti. 
• Linea  è lunghezza senza larghezza. 
• Superficie piana  è quella che giace ugualmente rispetto alle rette su di essa. 
Le definizioni in questo caso sono utili per farci un’idea intuitiva di essi. Tuttavia, come è già sta to detto in 
precedenza, e da quanto si intuisce osservando le d efinizioni euclidee, per definire il punto si utili zza la 
nozione di parte: punto è ciò che non ha parti. Occ orrerebbe quindi definire che cosa è una parte . Ma per 
definire un parte  avremmo bisogno di altre nozioni di partenza, in u n procedimento senza fine. Per questo 
motivo nell’impostazione assiomatica moderna si pre ferisce non dare la definizione dei tre enti primit ivi e 
‘definirli implicitamente’ attraverso le proprietà di cui godono. Ciò significa che si preferisce dare maggiore 
importanza a come essi si comportano e cosa possiamo fare con essi, piuttosto che descrivere cosa sono. 
Dal punto di vista della rappresentazione grafica si usano le seguenti convenzioni: 
Rappresentazione grafica degli enti fondamentali della geometria. 
 16 
A B
C
r
punti rette 
s
piano 
π www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Postulati 
Un postulato, o assioma, è una proposizione, spesso  intuitiva, evidente ma non dimostrata, ammessa com e 
vera in quanto necessaria per costruire poi le dimostrazioni dei teoremi. 
Euclide nei suoi Elementi  aveva individuato un gruppo di cinque assiomi, che riguardano le nozioni comuni 
e quindi non fanno riferimento alla geometria, e un  gruppo di cinque postulati che riguardano propriet à 
geometriche. 
Assiomi di Euclide 
I. Cose che sono uguali a una stessa cosa sono uguali anche tra loro. 
II. Se cose uguali sono addizionate a cose uguali, le totalità sono uguali. 
III. Se da cose uguali sono sottratte cose uguali, i resti sono uguali. 
IV. Cose che coincidono fra loro sono uguali. 
V. Il tutto è maggiore della parte. 
Postulati di Euclide 
I. Si possa condurre una linea retta da un qualsiasi punto ad ogni altro punto. 
II. Un segmento si possa prolungare indefinitamente in linea retta. 
III. Si possa descrivere un cerchio con qualsiasi centro e qualsiasi raggio. 
IV. Tutti gli angoli retti siano uguali tra loro. 
V. Se una retta che taglia due rette forma dallo stess o lato angoli interni la cui somma è minore di due 
angoli retti, prolungando illimitatamente le due re tte, esse si incontreranno dalla parte dove i due 
angoli sono minori di due retti. 
.
Nell’impostazione assiomatica moderna di Hilbert, gli assiomi hanno la funzione di definire implicitam ente 
gli enti primitivi, cioè di fissare le proprietà alle quali questi enti devono soddisfare. Hilbert aggiunge inoltre 
altri assiomi che Euclide stesso non aveva esplicitato chiaramente. 
Assiomi di Hilbert 
L’esposizione che segue è una semplificazione degli assiomi del grande matematico tedesco; chi vuole 
studiare direttamente il testo originale può consul tare http://www.gutenberg.org/files/17384/173848pdf.pdf 
[ultima consultazione 26.02.2012]. 
Hilbert assume come enti primitivi della geometria piana il punto e la retta, come relazioni primitive l’appar8
tenenza di un punto ad una retta, il giacere di un punto tra altri due punti, e la congruenza di segmenti.  17 
a
b
c
c
c
Nella figura, la retta a taglia le rette b e c, formando 
sul lato destro due angoli e la cui somma è minore di 
due angoli retti. Prolungando opportunamente le rette 
b e c risulta che esse si incontrano sul lato destro 
della figura  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
ASSIOMI DI APPARTENENZA :  “giacere su”: 
I. Dati due punti distinti, esiste una e una sola retta che contiene entrambi i punti. 
II. Ogni retta contiene almeno due punti. Esistono almeno tre punti che non giacciono su questa retta.
Due punti A e B giacciono sempre su un retta, questa retta è unica, esiste 
sempre almeno un terzo punto C che non giace sulla retta r. 
III. Dati tre punti non allineati, esiste uno e un solo piano che contiene tutti e tre i punti. Ogni piano contiene 
almeno un punto. 
Per tre punti non allineati, A, B, C, passa un piano  , questo piano è unico. 
IV. Se due punti di una retta giacciono su un piano , allora anche tutti gli altri punti della retta gi acciono su 
questo piano. 
Se i punti A e B giacciono sul piano  , tutti i punti della retta r, che contiene i 
punti A e B, giacciono sul piano  .
V. Se un punto giace su due piani distinti, allora esiste almeno un altro punto giacente su entrambi q uesti 
piani. 
VI. Esistono almeno quattro punti che non giacciono sullo stesso piano. 
ASSIOMI DI ORDINAMENTO: “stare fra”: 
VII. Se un punto B giace fra i punti A e C, allora i punti A, B e C sono tre punti distinti sulla stessa retta, e B 
giace fra C ed A. 
Se B sta tra A e C, allora sta anche tra C e A, e i tre punti sono allineati. 
VIII. Dati due punti A e C, esiste almeno un punto B, sulla retta AC, giacente fra di essi. 
XI. Dati tre punti qualsiasi di una retta, uno e uno solo di essi giace fra gli altri due. 
 18 
A
B
C
r
A B C
A
B
C
π
A
B r
π
A
B r www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Gli ultimi  assiomi ci permettono di dedurre il seguente 
TEOREMA. Tra due punti di una retta esiste sempre una quantità illimitata di altri punti. 
Dimostrazione 
Data una retta r e due suoi punti A e B, per l'assi oma VIII sappiamo che esiste un terzo punto C sulla  retta r 
che giace tra A e B. Ma allora esiste un punto D su  r che giace tra A e C e un punto E che giace tra C  e B. 
Per lo stesso assiona esisteà un punto tra A e D, uno tra D e C, uno tra C e B, e così via. 
DEFINIZIONE. Si chiama segmento  AB l’insieme dei punti A e B e di tutti quelli che stanno stanno sulla 
retta tra A e B. 
Gli assiomi di ordinamento ci permettono di dare anche la seguente 
DEFINIZIONE. Presi quattro punti ABCO su una retta,  in modo che B stia tra A e O e O stia tra A e C 
possiamo dire che A e B stanno dalla medesima parte rispetto a O, mentre A e C non stanno dalla mede8
sima parte rispetto a O. 
A e B stanno dalla medesima parte rispetto a O; A e C non stanno 
dalla medesima parte rispetto a O. 
Trascuriamo in questa trattazione elementare l'Assioma di Pasch (X) e l'Assioma delle parallele (XI) 
ASSIOMI DI CONGRUENZA: “essere congruente a” 
XII. Assioma del trasporto di un segmento . Se A, B sono due punti di una retta a e A' è un punto sulla stessa 
retta (o fissato su un’altra retta a') , si può sempre trovare un punto B' sulla retta a (o su a’), da una data parte 
rispetto ad A', tale che il segmento AB sia congruente al segmento A'B'.  
Assioma del trasporto di un segmento. 
XIII. La relazione di congruenza tra segmenti è transitiva, cioè se A′B′ e A′′B′′ sono congruenti ad AB, allora 
A′B′  è congruente a A′′B′′. 
XIV. Siano AB e BC segmenti su una retta  r  privi di punti comuni a parte B, e siano A′B′ e B′C′ segmenti su 
una retta r′ privi di punti comuni a parte B’. Se  e 
AB ≅ A' B ' BC ≅ B ' C ' , allora AC ≅ A' C ' .
AB e A’B’ sono segmenti congruenti, anche BC e B’C’ sono segmenti con8
gruenti, allora AC e A’C’ sono segmenti congruenti.
Prima di proseguire con gli altri assiomi premettiamo la seguente 
DEFINIZIONE. Chiamiamo semiretta  la parte di retta costituita da un punto di essa, detto origine  della 
semiretta, e da tutti i punti che stanno dalla stessa parte rispetto all’origine. 
 19 
BA O C
A B A’ B’ a
A’ 
B C
B’ C’ 
A r
r’ 
O
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
DEFINIZIONE. Si dice angolo  ciascuna delle due parti in cui un piano è diviso da due semirette aventi 
l’origine in comune; le semirette si dicono lati  dell’angolo; l’origine comune alle due semirette si dice verP
tice  dell’angolo. 
Le semirette r e s, aventi l’origine V comune individuano due regioni del piano dette angolo. 
usa indicare un angolo con un archetto. 
XV. Dati un angolo  
A B C  ed una semiretta B'C' , esistono e sono uniche due semirette B'D e B'E, tali che 
l'angolo D B 'C '  è congruente all'angolo A B C   e l'angolo E B'C '  è congruente all'angolo A B C .
Assioma XV, dato A BC  è possibile costruire gli angoli  D B 'C '  e E B 'C '  con8
gruenti ad A BC  ed aventi un lato su una semiretta prefissata. 
XVI. La relazione di congruenza tra angoli è transi tiva, cioè se A'B 'C '  e A''B''C ''  sono congruenti 
ad A B C , allora A'B 'C '≅ A ''B ''C '' .
Assiomi di continuità 
I. Assioma di Archimede.  Sulla retta che unisce due punti qualsiasi A e B si prende un punto A 1, si pren8
dono poi i punti A 2, A 3, A 4, … in modo che A 1 sta tra A e A 2, A 2 sta tra A 1 e A 3, A 3 tra A 2 e A 4 ecc. e 
che AA 1≅ A1 A2 ≅ A2 A3 ≅ A3 A4  ecc. Allora tra tutti questi punti esiste sempre u n certo punto A n
tale che B sta tra A e A n.
Figura 16 . Dati i punti A e B sulla retta r si può sempre costruire la serie di segmenti congruenti 
AA 1≅ A1 A2 ≅ A2 A3 ≅ A3 A4 ≅  in modo da superare il punto B. 
Assioma di completezza 
II. Ad un sistema di punti, linee rette e piani è impos sibile aggiungere altri elementi in modo tale che i l 
sistema, così generalizzato, formi una nuova geometria obbediente a tutti i cinque gruppi di assiomi. 
In altre parole gli elementi della geometria forman o un sistema che non è suscettibile di estensione, 
nel caso in cui si considerino validi i cinque gruppi di assiomi. 
 20 
verticeV
lato 
lato 
r
s
ANGOLO ANGOLO 
B
A
C
B’ 
D
E
C’ 
A A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7Br www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 28  Gli enti primitivi della geometria sono quelli 
[A] Che occorre definire 
[B] Che occorre dimostrare 
[C] Che non si definiscono 
[D] Che si conoscono già per averli studiati prima 
 29  Gli assiomi sono 
[A] Proposizioni note che si preferisce non dimostrare per non appesantire lo studio 
[B] Proposizioni che è necessario dimostrare 
[C] Proposizioni che si assumono vere senza dimostrazione 
[D] Proposizioni che non si definiscono 
[E] Proposizioni che non si dimostrano perché la loro dimostrazione è molto semplice 
 30  Quali delle seguenti affermazioni sono vere? 
a) Due punti sono sempre allineati V F
b) Tre punti sono sempre allineati V F
c) Tre punti sono sempre complanari V F
d) Tre punti allineati individuano un unico piano V F
e) Una retta e un punto esterno ad essa individuano un piano V F
 31  Distingui nelle seguenti frasi le definizioni dalle proposizioni o proprietà 
a) La Terra ruota su se stessa in un giorno. D P
b) Il solstizio è il momento in cui il Sole raggiunge, nel suo moto apparente lungo l'eclittica, il punto 
di declinazione massima o minima. D P
c) La cellula è l'unità fondamentale di tutti gli organismi viventi. D P
d) I virus sono responsabili di alcune malattie. D P
e) I numeri che hanno per ultima cifra 0 sono numeri pari. D P
f) Un numero si dice pari se è divisibile per 2. D P
 32  Su una retta si segnano quattro punti ABCD, quanti segmenti restano individuati? 
 33  Date tre semirette a, b, c aventi la stessa origine O, quanti angoli restano individuati? 
 34  Unisci in tutti i modi possibili mediante rette tre punti non allineati e posti sullo stesso piano. 
 35  Unisci in tutti i modi possibili mediante rette qu attro punti, a tre a tre non allineati, di uno stes so 
piano. 
 36  Quattro rette a due a due incidenti quanti punti di intersezioni individuano complessivamente? 
 37  Quale assioma è rappresentato in figura? 
[A] tre punti distinti non allineati determinano un o ed un 
solo piano che li contiene 
[B] su un piano esistono infiniti punti ed infinite rette 
[C] la retta passante per due punti distinti di un piano giace 
completamente nel piano 
[D] su una retta esistono infiniti punti 
Rispondi a voce alle seguenti domande 
 38  Qual è l’origine della parola geometria? 
 39  Qual è la differenza tra assioma e teorema? 
 40  Qual è la differenza tra ente definito e ente primitivo? 
 21  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►4. Prime definizioni: segmenti e angoli 
Semirette e segmenti 
Nel paragrafo precedente abbiamo già introdotto alcune definizioni di base, necessarie per enunciare tutti i 
postulati della geometria secondo l’assiomatizzazione di Hilbert. In questo paragrafo costruiamo le prime de8
finizioni. Per comodità del lettore riportiamo anche quelle già date. 
Partiamo dalla nozione generica di figura. 
DEFINIZIONE. Si chiama figura  un qualsiasi insieme, non vuoto, di punti. 
Questa definizione fa riferimento soltanto all’ente primitivo geometrico di punto. 
Lo spazio non è considerato un ente primitivo, in quanto può essere ottenuto dalla seguente definizione. 
DEFINIZIONE. Si chiama spazio  l’insieme di tutti i punti. 
Risulta pertanto che una figura è un qualsiasi sottoinsieme dello spazio. 
In base agli assiomi di ordinamento un qualunque punto P su una retta divide la retta in due parti, una è costi8
tuita dai punti che ‘seguono’ P, l’altra è costituita dai punti che ‘precedono’ P. 
DEFINIZIONE. Si chiama semiretta  la parte di retta costituita da un punto di essa, detto origine  della se8
miretta, e da tutti i punti che stanno dalla stessa parte rispetto all’origine. 
Solitamente, la semiretta si indica con una lettera latina minuscola. 
Prendendo due qualsiasi rette dello spazio esse si possono trovare in diverse posizioni reciproche, cioè una 
rispetto all’altra. 
DEFINIZIONE. 
Due rette si dicono complanari  se appartengono a uno stesso piano; se non appartengono a uno stesso pia8
no si dicono sghembe .
Due rette complanari si dicono incidenti  se hanno uno, e uno solo, punto in comune. 
Due rette complanari che non hanno nessun punto in comune si dicono parallele . 
Se due rette hanno almeno due punti in comune sono coincidenti .
Per indicare che le rette r e s sono parallele si usa il simbolo r//s .
Fai attenzione al fatto che due rette non parallele possono appartenere a piani diversi, in questo caso non 
avranno punti in comune, sono cioè sghembe. Viceversa se due rette hanno un punto in comune allora sono 
Prendendo due punti su una retta, A e B, la retta resta divisa in tre parti: la semiretta di origine A che non 
contiene B, la parte costituita dai punti compresi tra A e B e la semiretta di origine B che non contiene A. 
 22 
O s
r s u
v m
n
π
r e s sono coincidenti u e v sono incidenti m e n sono parallele  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
DEFINIZIONE. Si chiama segmento  AB l’insieme dei punti A e B e di tutti quelli che  stanno tra A e B. 
I punti A e B si dicono estremi  del segmento. 
I punti A e B formano le due semirette,  r  e  s , e il segmento AB. 
Un segmento viene indicato con le due lettere maiuscole dei suoi estremi. 
Due segmenti nel piano possono trovarsi in diverse posizioni reciproche. Alcune di esse hanno un interesse 
per la geometria. 
DEFINIZIONE. Due segmenti si dicono consecutivi  se hanno in comune soltanto un estremo. 
I segmenti AB e BC sono consecutivi perché hanno in  comune solo il punto B che è un estremo di en8
trambi; DE e FG non sono consecutivi perché hanno i n comune solo il punto F ma esso non è estremo 
del segmento DE; HI e LM non sono consecutivi perché non hanno nessun punto in comune. 
DEFINIZIONE. Due segmenti si dicono adiacenti  se sono consecutivi ed appartengono alla stessa retta. 
I segmenti AB e BC sono adiacenti perché hanno in comune solo l’estremo B e giacciono sulla stessa ret8
ta; i segmenti DE e FG non sono adiacenti; i segmenti HI e LM non sono adiacenti. 
 23 
A B
Semiretta di origine A Segmento AB Semiretta di origine B 
r s
estremo estremo 
punti interni 
A
B
C
D
E
F
G
H
I
L
M
A
B C
D
E
F
G
H
I
L
M
segmenti consecutivi segmenti non consecutivi segment i non consecutivi  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 41  Disegna una retta a e una retta b che si incontrano in un punto X, disegna anche una retta  c  che 
incontra la a in Y e la b in Z. Elenca tutte le semirette e tutti i segmenti che si vengono a formare. 
 42  Disegna due rette a e b parallele tra di loro; disegna poi la retta c che interseca la  a  in A e la b in B;
disegna poi la retta d che interseca a in A e b in C. Quali segmenti si vengono a formare? 
 43  Rappresenta graficamente ciascuna delle seguenti situazioni: 
a. A∈r  e B∈r , B∈s e C ∈s , A∈t  e C∈t
b. AB ⊂r , CD ⊂r , AB ∩CD =AD. AB ∪CD =?
c. AB ⊂r , CD ⊂r , AB ∩CD =∅. AB ∪CD =?
d. AB ⊂r , CD ⊂s , r // s , P∉r∪s
 44  Attribuisci il nome corretto a ciascuna coppia di segmenti: adiacenti, incidenti, disgiunti, consecutivi: 
 45  Su una retta r disegna i punti A e B, sapendo che A precede B, disegna i punti C e D sapendo che D è 
compreso tra A e B e C segue B. Indica tutti i segmenti che si vengono a formare. 
 46  Dati cinque punti nel piano, in modo che a tre a tre non siano allineati, quante rette passanti per due di 
questi  punti è possibile tracciare? Completa il di segno. Sai esprimere il legame generale tra il nume ro N di 
punti e il numero di rette che si possono tracciare? 
 24 
A
BC
D
AB e CD sono 
E
F G
EF e FG sono 
H
I
L
M
N
O
P
HI e IL sono MN e OP sono 
A
B
C
D
E www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Semipiani e angoli 
DEFINIZIONE. Una figura si dice convessa  se, considerati due suoi qualsiasi punti, il segmento che li uni8
sce è contenuto nella figura. Si dice concava  se esistono almeno due punti per i quali il segmen to che li 
unisce non è interamente contenuto nella figura. 
La figura F è convessa, per qualsiasi coppia di punti interni a F il segmento che li unisce è in8
teramente nella figura; la figura G è concava perché unendo i punti P e Q si ha un segmento 
che cade  in parte esternamente alla figura. 
DEFINIZIONE. Si dice angolo  ciascuna delle due parti in cui un piano è diviso da due semirette aventi 
l’origine in comune; le semirette si dicono lati  dell’angolo; l’origine comune alle due semirette si dice verP
tice  dell’angolo. 
Le semirette r e s, aventi l’origine V comune individuano due regioni del piano dette angolo. 
DEFINIZIONE 
Un angolo si dice angolo piatto  se i suoi lati sono uno il prolungamento dell’altro. 
Un angolo si dice angolo nullo  se è costituito solo da due semirette sovrapposte.
Si dice angolo giro l’angolo che ha per lati due semirette sovrapposte e che contiene tutti i punti del piano. 
giro e un angolo nullo. 
 25 
vertice V
lato 
lato 
r
s
ANGOLO ANGOLO 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
DEFINIZIONE. Un angolo, i cui lati non appartengono alla stessa retta, si dice concavo  se contiene i pro8
lungamenti dei lati, se non li contiene si dice convesso .
L’angolo concavo è quello punteggiato in quanto contiene i prolungamenti dei lati. 
Quando si disegna un angolo è utile, oltre a disegnare le semirette e l’origine, indicare con un archetto quale 
dei due angoli si intende considerare. 
Per indicare che l’angolo da considerare è quello convesso e non quello concavo si è usato 
un archetto in prossimità del vertice O. 
Per indicare gli angoli si usano diverse convenzioni: 
• ab  se si conoscono i nomi delle semirette che ne costituiscono i lati; 
• A O B  se si conoscono i nomi del vertice e di due punti sui lati; 
• , , ,   una lettera greca per indicare direttamente l’angolo. 
I primi due modi di indicare l’angolo non individuano con chiarezza di quale dei due angoli si tratta.  Solita8
mente si intende l’angolo convesso, quando si vuole indicare l’angolo concavo bisogna dirlo esplicitamente. 
Anche per gli angoli si danno le definizioni di angoli consecutivi e angoli adiacenti, in parte simili a quelle 
date per i segmenti. 
DEFINIZIONE. Due angoli si dicono angoli  consecutivi  se hanno il vertice e un lato comune e giacciono 
da parte opposta rispetto al lato comune. 
Nella figura gli angoli ab  e bc  sono consecutivi perché hanno il vertice e il lato b in comune; 
a 'b ' e b 'c '  non sono consecutivi perché non hanno il vertice in comune; a ''b ''  e a ''c''
non sono consecutivi perché non giacciono da parti opposte rispetto al lato in comune a”. 
DEFINIZIONE. Due angoli si dicono angoli  adiacenti  se sono consecutivi e se i lati non comuni giaccio 8
no sulla stessa retta. 
 26 
ANGOLO 
convesso 
ANGOLO 
concavo αO
A
B
a
b
a
b
c
a’ 
b’ 
c’ 
a” 
b” 
c”  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
I due angoli ab  e bc  sono adiacenti, perché sono consecutivi e i lati a e c sono uno il prolun8
gamento dell’altro; i due angoli de  ed ef  non sono adiacenti in quanto d non è il prolunga8
mento di f; gli angoli de  e df  sono adiacenti in quanto f è il prolungamento di e.
DEFINIZIONE. Due angoli convessi si dicono angoli opposti al vertice  se i lati del primo sono i prolun8
gamenti dei lati dell’altro. 
Gli angoli formati dalle semirette a sinistra sono opposti al vertice; gli angoli for8
mati dalle semirette a destra non lo sono. 
Posizioni reciproche di semipiani 
Siano π’ e π” due semipiani di un piano α, aventi per origine rispettivamente le rette r’ e r”. La loro unione e 
la loro intersezione danno luogo a figure diverse tra loro a seconda dei vari casi possibili. 
1° caso  r’ ed r” sono incidenti in un punto O. Allora l’intersezione dei due semipiani ( π’∩π ”) è un angolo 
convesso di vertice O, mentre la loro unione ( π’∪π ”) è un angolo concavo di vertice O. 
Le due semirette r’ e r”, origini dei semipiani  π’ e π” sono incidenti; in questo caso l’unione 
dei due semipiani è l’angolo concavo di colore grig io chiaro, la loro intersezione è l’angolo 
convesso di colore grigio scuro. 
2° caso  r’ ed r” sono coincidenti, π’ e π” anch’essi coincidenti, cioè perfettamente sovrapp osti. In questo 
caso particolare l’intersezione e l’unione dei due semipiani coincidono con gli semipiani ( π’∩π ” = π’∪π ” = 
π’ = π”). Osserva che un semipiano è anche un angolo piatto. 
I due semipiani hanno la stessa retta di origine e sono anche coincidenti: la loro unione e la 
loro intersezione coincide con i semipiani stessi e formano lo stesso angolo piatto. 
3° caso  r’ ed r” sono coincidenti, con π’ e π” distinti, e dunque opposti. In tal caso particolare l’intersezione 
dei due semipiani coincide con la retta origine in comune ( π’∩π ” = r’ = r”) e l’unione di essi coincide con 
l’intero piano ( π’∪π ” = α). Notiamo che un piano è anche un angolo giro. 
 27 
a
b
c
d
e
f
angoli opposti al vertice angoli non opposti al vertice  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Figura 33 . I due semipiani hanno la stessa retta di origine e si trovano da parti opposte: la 
loro unione coincide con l’intero piano (angolo giro). 
4° caso  r’ ed r” sono parallele e distinte, cioè non hanno  punti in comune, ed inoltre π’ non contiene r” e π”
non contiene r’. In tal caso i due semipiani non ha nno punti in comune, cioè la loro intersezione è vu ota 
(π’∩π ” = ∅) mentre la loro unione è una parte (“sconnessa”) del piano α costituita da tutti i punti di α tranne 
la parte (convessa) delimitata dalle due semirette r’ ed r”. 
Figura 34 .  Le rette di origine sono parallele e distinte, i  semipiani non hanno punti in comune, 
la loro unione è costituita dall’unione dei due angoli piatti indicati con un archetto grigio. 
5° caso  r’ ed r” sono parallele e distinte, cioè non hanno punti in comune, ed inoltre π’ contiene r” e π” non 
contiene r’ [o viceversa]. In tal caso l’intersezione dei due semipiani coincide con uno dei due semipiani e la 
loro unione coincide con l’altro semipiano ( π’∩π ” = π” e π’∪π ” = π’) [o, rispettivamente, π’∩π ” = π’ e 
π’∪π ” = π”]. 
Figura 35 . Le rette di origine sono parallele e distinte, un o dei due semipiani contiene l’altro; la loro 
unione è l’angolo piatto con lati sulla retta r’, la loro intersezione è l’angolo piatto con lati sulla retta r” 
6° caso   r’ ed r” sono parallele e distinte, cioè non hann o punti in comune, ed inoltre π’ contiene r” e π”
contiene r’. In tal caso l’unione dei due semipiani è l’intero piano ( π’∪π ” = α), mentre l’intersezione di essi 
è la parte (convessa) di α delimitata dalle due semirette r’ ed r”. Tale intersezione ( π’∩π ”) prende il nome di 
striscia di piano  delimitata dalle rette r’ ed r” che sono dette lati  della striscia. 
Figura 36 . Le rette di origine sono parallele e distinte, og nuno dei due semipiani contiene 
l’altra retta, la loro unione è formata da tutto il  piano, la loro intersezione forma una striscia 
di piano, delimitata dalle rette r’ e r”, dette lati della striscia. 
 28  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 47  Vero o falso? 
[A] Per un punto passa una sola retta V F
[B] Per due punti passa una sola retta V F
[C] Per tre punti passano almeno tre rette V F
[D] Due punti distinti del piano individuano sempre un segmento V F
[E] Due rette distinte del piano hanno al più un punto in comune V F
[F] Tre punti distinti del piano individuano almeno tre rette V F
[G] Due semirette distinte del piano che hanno la stessa origine sono opposte V F
[H] Alcuni segmenti consecutivi non sono adiacenti V F
[I] Due angoli che hanno il vertice in comune sono consecutivi V F
[J] Per un punto del piano passano solo due rette V F
[K] Due segmenti posti sulla stessa retta sono adiacenti V F
[L] Due segmenti consecutivi hanno in comune un estremo e nessun altro punto V F
 48  Due segmenti si dicono adiacenti se: 
[A]  appartengono alla stessa retta 
[B] sono consecutivi ma non appartengono alla stessa retta 
[C] non sono consecutivi e appartengono alla stessa retta 
[D] sono consecutivi e appartengono alla stessa retta 
[E] appartengono alla stessa retta e hanno gli estremi coincidenti 
 49  Un angolo è convesso se: 
[A] è adiacente ad un altro angolo 
[B] i suoi lati sono rette incidenti 
[C] contiene il prolungamento dei suoi lati 
[D] è consecutivo ad un altro angolo 
[E] non contiene il prolungamento dei suoi lati 
 50  Due angoli si dicono opposti al vertice se: 
[A] sono sullo stesso piano 
[B] sono uno concavo e uno convesso 
[C] se hanno il vertice in comune 
[D] se i lati dell'uno sono contenuti nell'altro 
[E] se i lati dell'uno sono il prolungamento dei lati dell'altro  
 51  Quanti angoli individuano tre semirette aventi la stessa origine? Fai un disegno. 
Rispondi a voce 
 52  Dai la definizione di angolo. 
 53  Qual è la differenza tra angolo piatto e angolo nullo? Fai riferimento alle definizioni e non al fatto che 
il primo misura 360° e il secondo 0°. 
 54  Qual è la differenza tra angoli consecutivi e angoli adiacenti? 
 55  Per ciascuna figura scrivi di che angolo si tratta  relativamente agli angoli colorati in grigio, 
scegliendo i termini tra: angolo concavo, angoli adiacenti, angoli consecutivi, angoli opposti al vertice. 
 56  Rappresenta graficamente ciascuna delle seguenti situazioni: 
a. A O B ∪ A O C=A O B
b. A O B ∩ A O C=A O B
c.  A O B ∩ C O D=C O B e A O B ∪ C O D=A O B
 29 
α β
α e β sono 
_____________ 
α
α è 
_____________ 
α β
α e β sono 
_____________ 
α
β
α e β sono 
_____________  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 57  Nella figura a fianco indica 
a. Una coppia di segmenti consecutivi … … 
b. Una coppia di segmenti adiacenti … …
c. Una coppia di rette incidenti … …
d. Una coppia di rette parallele … …
e. Una coppia di angoli consecutivi … … … …
f. Una coppia di angoli adiacenti … …  … …
g. Una coppia di angoli opposti al vertice  … … … …. 
h. Un angolo concavo … …
i. Un angolo convesso … …
 58  Sono convesse le figure 
[A] A, B, C, G [B] D, C, B, F [C] B, C, D [D] B, C [E] D, E, F, G 
 59  Scrivi per esteso in italiano quanto è indicato in  simboli e rappresenta con un disegno tutti i casi 
possibili: P∈r∧P∈s∧Q∈r .
 60  Descrivi la costruzione della seguente figura, dove le rette c e d sono parallele 
 61  Siano a, b, c, d quattro semirette aventi l’origin e in comune O disposte in ordine antiorario come in
figura. Individua aiutandoti con il disegno quali sono gli angoli che si ottengono dalle seguenti operazioni: 
a. a O d ∩d O b
b. d O c ∪c O b
c. c O b ∪c O a
d. a O d ∩d O b
e. c O a ∩d O b
 62  Se P è centro di un fascio di rette e A è un punto dello stesso piano, è vero che “Nel fascio di centro P 
esiste una retta passante per A”? 
 63  Motiva la verità o la falsità della proposizione: "Tutte le rette incidenti formano 2 coppie di angol i 
opposti al vertice". 
 30 
a
b
c d
P
Q
R S
T
A
C
B
D G
F
E
A
B
C
D
E
a
b
cd
O www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►5. Confronto e operazioni fra segmenti e angoli 
Premessa intuitiva 
Nel linguaggio comune usiamo la parola ‘uguale’ con un significato generico, spesso per indicare due oggetti 
che si assomigliano: due macchine uguali, due orologi uguali, … In aritmetica e in algebra usiamo la parola 
‘uguale’ per indicare oggetti matematici perfettamente uguali. Per esempio, 2=2, ogni numero infatti è ugua8
le solo a se stesso. Scriviamo anche 3+2=5, per dire che il numero che si ottiene dalla somma di 3 e 2 è pro8
prio il numero 5. Nei polinomi si enuncia il principio di identità dei polinomi, in base al quale due polinomi 
sono uguali se si possono scrivere formalmente allo stesso modo. 
In geometria, usiamo il termine ‘uguale’ per indicare due figure coincidenti nella forma e nella posizione. In 
altre parole due figure sono uguali solo se sono esattamente la stessa figura. Tuttavia, in geometria siamo in8
teressati a studiare soprattutto figure che senza essere del tutto identiche hanno delle caratteristiche in comu8
ne. Vediamo prima degli esempi intuitivi e successivamente tratteremo lo stesso tema ma in modo formal8
 31  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Osserviamo i due segmenti AB e CD rappresentati nella figura che segue. I due segmenti sono sovrapponibi8
li, e quindi congruenti, infatti basta fare scorrere il segmento CD lungo la retta fino a far coincidere C con A, 
il punto D coinciderà con B. Tuttavia, se portiamo D a coincidere con A dobbiamo poi ribaltare il segmento 
CD in modo che A coincida con D e B coincida con C.
Figura 42 . I segmenti AB e CD sono direttamente congruenti in quanto si può far coincidere A con C e 
B con D semplicemente facendo scorrere lungo la retta un segmento sull’altro. Se invece vogliamo far 
coincidere A con D e B con C occorre ribaltare, uscendo fuori dalla retta, uno dei due segmenti. 
Osserva che per ribaltare una figura occorre una di mensione in più, precisamente se si tratta di due f igure 
piane occorre avere la terza dimensione per ribaltare una figura piana, se siamo su una retta occorre la secon8
da dimensione per ribaltare un segmento. 
Per renderci conto di quanto accade con le figure solide, possiamo pensare ai palmi delle nostre mani che con 
buona approssimazione si possono considerare inversamente congruenti: esse possono essere giunte, ma non 
sovrapposte nel senso in cui si parla a proposito d elle figure piane. Infatti non è possibile vedere l e proprie 
mani, entrambe dal dorso o entrambe dal palmo, con le dita rivolte verso l’alto, in modo che in ciascu na di 
esse il pollice sia a sinistra oppure a destra. 
La congruenza 
Secondo il punto di vista del matematico tedesco Felix Klein (184881925), la geometria è lo studio delle pro8
prietà delle figure che sono invarianti rispetto a certe trasformazioni. Nello studio della geometria euclidea, 
quella che tratteremo in questo Tema, ci occupiamo delle proprietà delle figure geometriche invarianti rispet8
to ai movimenti rigidi, cioè rispetto a quei movimenti che conservano forma e dimensioni delle figure. Que8
ste trasformazioni vengono anche dette isometrie  (si intuisce dalla radice etimologica che si parla  di stessa 
misura ): significa che viene stabilita una corrispondenza  biunivoca tra i punti di due figure congruenti in 
modo da “mantenere” le distanze. 
DEFINIZIONE. Diciamo che due figure F e G sono congruenti  quando esiste un movimento rigido che le 
sovrappone perfettamente. In simboli F ≅ G .
Nella Premessa a questo paragrafo abbiamo dato un’idea intuitiva e sperimentale del concetto di congruenza. 
Ma per esplicitarlo matematicamente dobbiamo utilizzare gli assiomi di congruenza di Hilbert che abbia mo 
enunciato nel Capitolo 1 Paragrafo 2. Ne riportiamo alcuni per comodità del lettore. 
Assiomi di congruenza 
III. Assioma del trasporto di un segmento . Se A, B sono due punti di una retta a e A' è un p unto sulla 
stessa retta o su un’altra retta a', si può sempre trovare un punto B' sulla retta a o su a’, da una d ata 
parte rispetto ad A', tale che il segmento AB sia congruente al segmento A'B'. 
Questo assioma afferma che, fissato un punto A’ su una retta a’, è sempre possibile trasportare un qualunque 
segmento AB in modo che l’estremo A coincida con A’ e il segmento stia sulla retta a’. 
IV. La relazione di congruenza tra segmenti è transitiv a, cioè se A′B′ e A′′B′′ sono congruenti ad AB, 
allora A′B′  è congruente a A′′B′′. 
La relazione di congruenza tra segmenti è allora un relazione di equivalenza, in quanto gode delle proprietà: 
a. riflessiva: ogni segmento è congruente a se stess o; 
b. simmetrica: se AB è congruente a A’B’ allora anch e A’B’ è congruente ad AB; 
c. transitiva: se AB è congruente ad A’B’ e A’B’ è c ongruente ad A”B”, allora AB è congruen8
te ad A”B”. 
DEFINIZIONE. Si dice lunghezza di un segmento  la classe di equivalenza dei segmenti congruenti tra di 
loro, cioè l’insieme di tutti i segmenti che sono congruenti tra di loro. 
V. Assioma del trasporto di un angolo . Dati un angolo A BC  ed una semiretta B'C' , esistono e sono 
uniche due semirette B'D e B'E, tali che l'angolo D B 'C '  è congruente all'angolo A BC  e l'an8
golo E B'C '  è congruente all'angolo A BC . 
 32  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Questo assioma ci garantisce che è sempre possibile trasportare un angolo A BC   su una qualsiasi semiret8
ta s, facendo coincidere il vertice dell’angolo con l’origine della semiretta e un lato dell’angolo con la semi8
retta s.
VI. La relazione di congruenza tra angoli è transitiva,  cioè se  A'B 'C '   e A''B''C ''   sono 
congruenti ad A BC , allora A'B 'C '≡A'' B ''C '' . 
Quindi anche la relazione di congruenza tra gli angoli è una relazione di equivalenza, gode cioè delle pro8
prietà riflessiva, simmetrica, transitiva. 
DEFINIZIONE. Si dice ampiezza di un angolo  la classe di equivalenza degli angoli congruenti tra di loro, 
cioè l’insieme di tutti gli angoli che sono congruenti tra di loro. 
Aggiungiamo che: 
• Tutte le rette sono fra loro congruenti; 
• Tutte le semirette sono fra loro congruenti; 
• Tutti i piani sono fra loro congruenti; 
Confronto di segmenti 
Per confrontare l’altezza di due persone e vedere chi è più alto, facciamo mettere affiancate le due persone in 
modo che i piedi stiano allo stesso livello, dopo d i che confrontiamo l’estremità della testa: è più alto chi ha 
l’estremità della testa più in alto. Un procedimento analogo si fa per confrontare due segmenti. 
Per confrontare due segmenti AB e CD, facciamo in m odo che con un movimento rigido gli estremi A e C 
coincidano, con una rotazione intorno al punto A facciamo in  modo che coincidano anche le rette AB e CD 
e che gli estremi B e D stiano dalla stessa parte rispetto ad A e C. 
Confronto di due segmenti 
A questo punto possono verificarsi tre situazioni possibili: 
• B cade dopo l’estremo D, allora diciamo che AB è maggiore di CD, scriviamo AB>CD; 
• B cade esattamente su D, allora i due segmenti sono congruenti; 
• B cade tra C e D, allora diciamo che AB è minore di CD, scriviamo AB<CD. 
Confronto di angoli 
Per confrontare due angoli 
A BC  e D E F , portiamo con un movimento rigido il vertice B sul vertice E, 
con una rotazione portiamo a coincidere la semiretta BA con la semiretta ED, in modo che le altre due semi8
rette, BC e EF, stiano dalla stessa parte rispetto a BA. 
 33 
A
B
C
D
A≡C 
B
D
Situazione iniziale 1° passo: facciamo 
coincidere A con C 
A≡C 
B
D
2° passo: facciamo coincidere 
la retta CD con AB; i punti B e 
D devono stare dalla stessa 
parte  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Confronti di due angoli 
A questo punto si possono avere tre situazioni distinte: 
• Il lato EF cade internamente all’angolo A BC , diciamo che A B C  D E F ;
• Il lato EF cade esattamente su BC, i due angoli sono congruenti; 
• Il lato EF cade esternamente all’angolo A BC , diciamo che A B C  D E F .
Operazioni con i segmenti 
Somma di due segmenti . La somma di due segmenti AB e CD è il segmento AD che si ottiene trasportando 
con un movimento rigido il segmento CD in modo che AB e CD siano adiacenti, con l’estremo B coincidente 
con C. Scriviamo AB + CD = AD , usando l’usuale simbolo di addizione. 
Il segmento AD è la somma dei segmenti AB e CD. 
Differenza di due segmenti . La differenza di due segmenti AB e CD, con AB>CD, è il segmento DB che si 
ottiene sovrapponendo AB e CD facendo coincidere l’estremo A con l’estremo C. Scriviamo AB – CD = DB 
Il segmento DB è la differenza tra i segmenti AB e CD. 
Multiplo di un segmento . Il multiplo secondo m, numero naturale diverso da zero, di un segmento AB è il 
segmento AC che si ottiene sommando m volte il segmento AB a se stesso. 
In figura AC ≅ 3AB 
Se m=0, il multiplo secondo m di qualsiasi segmento AB è il segmento nullo, ove per segmento nullo inten8
diamo un qualsiasi segmento in cui gli estremi coincidono, cioè il segmento ridotto al solo punto A. 
 34 
B
A
C
E
D
F
Situazione iniziale 
E≡B 
C
D
F
1° passo: facciamo 
coincidere i vertici B ed E. 
A
B≡E 
A D
2° passo: facciamo 
coincidere le semirette BA e 
ED 
CF
A
B C
D
A B≡C D
A
B
C
D
A≡C D
B
A B
A B≡A’ B’≡A” B”≡C  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Sottomultiplo di un segmento . Il sottomultiplo secondo n, numero naturale diver so da 0, di un segmento 
AB  è un segmento AC  tale che AB =n⋅AC . Si può anche scrivere AC =1
n AB .
In generale il segmento AC =m
n AB  si ottiene dividendo AB  in n parti uguali ottenendo il segmento AD  e 
poi sommando m segmenti congruenti ad AD .
Il segmento AC è congruente a 7
4  di AB, cioè AC =7
4 AB , infatti AB è stato diviso in 
4 parti uguali e AC è costituito da 7 di queste parti. 
Punto medio . Dato un segmento AB esiste uno e uno solo punto M che lo divide in due parti congruenti tra 
di loro, questo punto si dice punto medio del segmento. 
M è il punto medio del segmento AB in quanto AM ≅ MB .
DEFINIZIONE. Si chiama punto medio di un segmento  il punto interno al segmento che lo divide in due 
parti congruenti. 
Proprietà 
• somme di segmenti a due a due congruenti sono congruenti; 
• differenze di segmenti a due a due congruenti sono congruenti. 
Esempio 
 Siano AB e CD due segmenti congruenti appartenenti a una retta r che non abbiano punti in 
comune. Dimostra che AD −BC =2AB 
Disponiamo i punti A, B, C, D su una retta r come in figura. 
Si ha che: AD =AB BC CD ,
Allora AD −BC =AB BC CD −BC =AB CD 
Poiché AB ≅ CD  allora AB CD ≅ AB AB =2⋅AB 
Operazioni con gli angoli 
Somma di angoli . La somma di due angoli consecutivi  A O B  e B O C  è l’angolo  A O C . Per 
sommare due angoli che non sono consecutivi, per es empio A B C  e D E F , si costruiscono due angoli 
consecutivi tra di loro, uno congruente a A B C , l’altro congruente a D E F , la somma di questi due 
angoli consecutivi si dice anche somma dei due angoli. 
Differenza di angoli . Si dice differenza di due angoli, di cui il primo è maggiore o congruente al secondo, 
l’angolo che addizionato al secondo dà per somma il primo. 
 35 
AA DBD C
1 2 3 4 1 2 3 4 5 6 7
A BM
O
A B
C
B
E
A C
D F
B’ 
A’ C’ 
D’ 
Somma di angoli consecutivi: Somma di angoli non con secutivi 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Angolo differenza A O B−C O ' D ≅ D O B .
Se i due angoli sono congruenti la loro differenza è l’angolo nullo. 
Multiplo di un angolo . Dato un angolo A O B  e un numero n naturale non nullo, il multiplo di A O B
secondo n (si può scrivere n⋅A O B ) è l’angolo che si ottiene sommando n angoli congruenti a A O B .
Se n=0, il multiplo secondo n di qualsiasi angolo A O B   è l’angolo nullo. 
L’angolo B O A  è il quadruplo di A O B , cioè B O A'''≅ 4⋅B O A  
Sottomultiplo di un angolo . Il sottomultiplo secondo n, naturale non nullo, di un angolo A O B  è un an8
golo A O C  tale che A O B=n⋅A O C . Si può anche scrivere A OC =1
n⋅A O B .
In generale un angolo A O C=m
n⋅A O B  si ottiene dividendo A O B  in n parti uguali ottenendo l’angolo 
A O D , l’angolo A O C  si ottiene sommando m angoli A O D .
DEFINIZIONE. Si dice bisettrice  di un angolo la semiretta che ha origine nel vertice dell’angolo e divide 
l’angolo in due angoli congruenti. 
la semiretta c di origine O è la bisettrice dell’angolo a O b , sono 
congruenti gli angoli a O c  e c O b .
 36 
A B
O O’ 
C D
O≡O’ 
A≡C D B
O
A
B
A
B
A’ 
A” A’” 
O
O
a
b
c www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Angoli particolari 
Possiamo ora dare dei nomi ai seguenti angoli particolari. 
• Si dice angolo retto  la metà di un angolo piatto. 
• Due angoli si dicono angoli complementari  se la loro somma 
 è un angolo retto. 
• Due angoli si dicono angoli supplementari 
se la loro somma è un angolo piatto. 
• Due angoli si dicono angoli esplementari  se la loro somma è 
un angolo giro. 
• Un angolo si dice angolo acuto  se è minore di un 
angolo retto. 
• Un angolo convesso si dice  angolo  ottuso  se è 
maggiore di un angolo retto. 
TEOREMA. Angoli opposti al vertice sono congruenti. 
 37 
O A
B
C
A O B
C
Angolo retto 
Angolo retto 
O AB
C
O A
C
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 Prova tu a dimostrare il seguente teorema: 
TEOREMA. Angoli supplementari di angoli congruenti sono congruenti. 
Dopo aver realizzato il disegno, esplicita ipotesi e tesi. Segui poi il ragionamento del teorema precedente: 
se due angolo sono supplementari la loro somma è un angolo piatto... 
Perpendicolari e altre definizioni 
DEFINIZIONE. Due rette si dicono perpendicolari  se sono incidenti e formano quattro angoli retti. 
Le rette r e s sono perpendicolari, incontrandosi formano quattro angoli retti. 
Per indicare che le due rette r e s sono perpendicolari si usa il simbolo r⊥s .
DEFINIZIONE. Si dice distanza di un punto da una retta  il segmento di perpendicolare condotta dal 
punto alla retta. 
Il segmento PH , appartenente alla perpendicolare a r passante per P, è la distanza di P
dalla retta r.
DEFINIZIONE. Si dice asse di un segmento  la retta perpendicolare al segmento e passante per  il punto 
medio del segmento. 
La retta r è l’asse del segmento AB in quanto è perpendicolare alla 
retta per AB e passa per il punto medio di AB. 
DEFINIZIONE. Due punti si dicono  punti simmetrici rispetto a una retta  se la retta è asse del segmento 
che ha per estremi i due punti. 
Nella figura precedente, i punti A e B sono simmetrici rispetto alla retta r.
 38 
r
s
Angoli retti 
Angoli retti 
P
H
r
Asse del segmento AB 
A B M
r www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Esercizi 
 64  Completa la frase: 
Quando si parla di angolo acuto o di angolo ottuso, bisogna saper eseguire l'operazione 
di ............................. tra angoli e aver dato la definizione di ..………............. 
 65  Due angoli sono complementari e uno è doppio dell'altro.  Quale delle seguenti affermazioni è vera? 
[A] uno è retto e l’altro è piatto 
[B] uno è 1/3 dell’angolo retto e l’altro i 2/3 dell’angolo retto 
[C] uno è 1/3 dell’angolo retto e l’altro 1/6 dell’a ngolo retto 
[D] uno è 1/2 dell’angolo retto e l’altro è retto 
[E] uno è 2/3 dell’angolo retto e l’altro i 4/6 dell’angolo retto 
 66  Siano α e β due angoli consecutivi esplementari e siano a e b le loro bisettrici. L'angolo tra a e b è 
[A] Piatto [B] Retto [C] Nullo [D] Non si può sapere 
 67  Se α e β sono due angoli di vertice O, consecutivi e complementari e a e b le loro bisettrici, allora per 
l'angolo a O b  si può dire  che: 
[A] è uguale all'angolo retto [B] è la terza parte d i un angolo retto 
[C] è la metà di un angolo retto [D] è la quarta par te di un angolo retto 
[E] non è possibile determinarne l'ampiezza 
 68  Le bisettrici di due angoli adiacenti: 
[A] sono parallele [B] sono lati di un angolo retto 
[C] sono lati di un angolo concavo [D] coincidono 
[E] sono semirette opposte 
 69  Due angoli si dicono complementari quando: 
[A] sono consecutivi [B] sono angoli opposti al vert ice 
[C] la loro somma è un angolo retto [D] ciascuno di essi è acuto 
[E] ciascuno è la metà di un angolo retto 
 70  Dati due segmenti adiacenti AB  e BC  tali che AB ≅ 1
3 BC , allora per AC =AB BC  si può dire: 
[A] AC ≅ 1
4 BC  [B] AC ≅ 3BC [C] AC ≅ 2BC 
[D] AC ≅ 1
2 BC  [E] AC ≅ 4
3 BC 
 71  Due segmenti AB e CD appartengono alla stessa retta e hanno lo stesso punto medio. Si può affermare: 
[A] AB ≅ CD [B] AC ≅ CD [C] DB ≅ DC 
[D] AC ≅ BD [E] AC ≅ AB 
 72  Per ciascuna delle affermazioni seguenti, dire se è vera o falsa, e spiegare perché 
a) l'angolo retto è la metà dell'angolo giro V F 
b) ogni angolo convesso ha due bisettrici V F 
c) due angoli che hanno in comune il vertice sono consecutivi V F 
d) un angolo ottuso è maggiore di qualunque angolo acuto V F 
e) sommando due angoli acuti si può ottenere un angolo piatto V F 
 73  Tre semirette a, b, c  uscenti da uno stesso punto dividono il piano in tre angoli congruenti. Dopo aver 
rappresentato le semirette, traccia la semiretta b1 opposta di b. Allora: 
[A] b1 è perpendicolare alla semiretta a 
[B] b1 è bisettrice dell’angolo formato da a e c 
[C] b1 è perpendicolare alla semiretta c 
 74  Dato l’angolo acuto A O B , sia OC la sua bisettrice. Sia 
poi OD una semiretta esterna all’angolo come in fig ura, quale 
relazione è vera? [A] C OB ≅ 1
2 D O A−D O B
[B] C OB =A O D−A O B
[C] C OB =B O D−C O B
[D] C OB ≅ 1
2D O AD O B
 39 
O
A B
C
D www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 75  Individua tra i seguenti angoli quello piatto, retto, acuto, ottuso, concavo, scrivi nelle etichette il rela8
tivo nome. Per ciascuno di essi traccia la bisettrice. 
 76  Vero/Falso 
a) Sommando due angoli acuti si ottiene sempre un angolo acuto V F
b) Sommando due angoli piatti si ottiene un angolo giro V F
c) Sommando un angolo acuto e uno retto si ottiene un angolo ottuso V F
d) Sommando due angoli retti si ottiene un angolo giro V F
e) Sommando un angolo piatto e un angolo acuto si ottiene un angolo concavo V F
f) Sommando due angoli convessi si ottiene sempre un  angolo convesso V F
g) Sommando un angolo retto e un angolo piatto si ottiene un angolo giro V F
 77  Individua l’angolo 
a) La differenza tra un angolo piatto è un angolo retto è un angolo  … … … … … …
b) La differenza tra un angolo giro e un angolo piatto è un angolo … … … … … …
c) La differenza tra un angolo acuto e un angolo retto è un angolo … … … … … …
d) La differenza tra un angolo giro e un angolo piatto è un angolo … … … … … …
e) Il doppio di un angolo piatto è un angolo … … … … … …
f) Il doppio di un angolo retto è un angolo … … … … … …
 78  Spiega perché se due angoli sono complementari i loro doppi sono supplementari. 
 79  Verifica, aiutandoti con un disegno, che se A≅ B  e CD  allora AC BD .
 80  Dati quattro segmenti AB>BC>CD>DE. Verifica, aiutandoti con dei disegni, che: 
a) AB8CD > BC8CD 
b) AB+DE>BC+CD 
 81  Un angolo α è retto e un angolo β è la sesta parte di un angolo piatto. A quale frazione di angolo retto 
corrisponde la somma α+β? 
 82  Disegnare due angoli consecutivi α e β, disegnale l’angolo γ adiacente a α non contenente β e l’an8
golo δ adiacente a β non contenente α. Gli angoli γ+δ e α+β sono: 
[A] complementari [B] supplementari [C] opposti al ve rtice [D] esplementari 
 40 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 83  Su una semiretta  di origine A segna il 
segmento AB, il segmento BC=3AB e il segmento 
CD ≅ AB , i punti sono consecutivi secondo l’or8
dine alfabetico. Secondo quale numero frazionario 
AD e multiplo di BC? 
 84  Su una semiretta di origine O si hanno i 
segmenti OA e OB con OB>OA. Se M è il punto 
medio di OA e N è il punto medio di OB, quale delle
due seguenti relazioni è vera? 
[A] 
MN ≅ 1
2 OB −OA  [B] MN ≅ 1
2OB OA 
 85  Su una semiretta di origine O si prendono i 
punti ABC con OC>OB>OA. Sia M il punto medio 
di OA e N il punto medio di BC. Quale delle seguenti 
relazioni è vera? 
[A] MN ≅
1
2OB OA  [B] MN ≅ 1
2OA BC 
[C] MN ≅ 1
2 OC AB 
 86  Su una retta, i punti A, B, C, D si susseguono 
secondo l’ordine alfabetico. Se AB è congruente a 
CD i punti medi di BC e AD coincidono? Sai spie8
gare perché? 
 87   Siano AB e CD due segmenti congruenti 
disposti su una retta r e non aventi alcun punto in
comune. Dimostra che AC è congruente a BD. 
 88  Siano AB e CD due segmenti congruenti 
disposti su una retta r, non aventi alcun punto in 
comune e in modo che AB preceda CD. Dimostra che 
il punto medio di BC è anche punto medio di AD. 
 89  Siano AB e CD due segmenti congruenti adia8
centi, siano M e N i rispettivi punti medi, dimostr a 
che MN è congruente a CD. 
 90  Siano AB e CD due segmenti congruenti adia8
centi tali che BC ≅ 3⋅AB , siano M e N i rispettivi 
punti medi, dimostra che MN ≅ 2
3⋅BC .
 91  Siano AB e BC due segmenti adiacenti non 
necessariamente congruenti, sia M il punto medio di
AC ed N il punto medio di BC, dimostra che 
MN ≅
1
2⋅AB .
 92 * Siano AB e BC due segmenti adiacenti e 
congruenti; siano M e N i punti medi rispettivament e 
di AB e BC. Dimostrare che AB  = MN . 
 93 * Siano AB e BC due segmenti adiacenti tali 
che AB < BC, e siano M e N i loro rispettivi punti 
medi. Dimostrare che AB < MN e che MN < BC. 
 94  In un piano gli angoli A O C  e C O D  sono 
adiacenti. Sia OF bisettrice di A O C  e OE biset8
trice di  C O D . Spiega perché F O E  è retto. 
 95   Quattro semirette con origine nello stesso 
punto dividono un angolo giro in quattro angoli α, β, 
γ, δ disposti in senso antiorario secondo l’ordine alfa8
betico. Si sa che α è congruente a γ e β è congruente a 
δ. Dimostra che ci sono alcune semirette opposte, 
quali sono? 
 96  Quando due angoli sono complementari? 
Disegna un angolo convesso e i suoi complementari 
consecutivi, spiega come hai costruito gli angoli 
complementari. Spiega perché i complementari dello 
stesso angolo sono congruenti. 
 97   Sia M il punto medio del segmento AB e sia 
P un punto compreso tra M e B. Che relazione esiste
tra MP e la differenza AP8BP? Per aiutarti costruisci 
il punto Q tale che 
QM ≅ MP .
 98  Sia A O B  un angolo qualunque e OC la sua 
bisettrice. Sia OD una semiretta esterna all’angolo
A O B .  Che  relazione  c’è  tra  C O D  e 
A O DB O D ? Per aiutarti traccia la bisettrice di 
B O D .
 99 * Siano α e β due angoli adiacenti. Dimostrare 
che le loro bisettrici sono lati di un angolo retto. 
 100 * Siano r e s due rette incidenti e siano α, β  e 
γ, δ le due coppie di angoli opposti al vertice ind ivi8
duate da r e s. Dimostrare che le rette sostegno de lle 
bisettrici delle due coppie di angoli sono perpendi co8
lari. 
 101 * Disegnare un angolo  A O B e la sua 
bisettrice OC, quindi disegnare un secondo angolo 
B O D , consecutivo al primo, e la sua bisettrice 
OE. Dimostrare che A O D  = 2C  = E .
 102 * Dimostrare che le bisettrici di due angoli 
opposti al vertice hanno lo stesso sostegno, cioè sono 
semirette opposte. 
 103 * Disegnare un angolo concavo b O a  e la 
sua bisettrice d. Dimostrare che la semiretta opposta a 
d è la bisettrice dell'angolo convesso a Ob .
 104 * Disegnare gli angoli consecutivi a Ob  e 
b O c , quindi le loro rispettive bisettrici d ed e. 
Dimostrare che se gli angoli  d O b  e  b O e
sono complementari, allora gli angoli  a Ob  e 
b O c  sono adiacenti. 
 105 * Disegnare due angoli consecutivi a V b
e b V c e le loro bisettrici d ed e. Supposto che le 
bisettrici siano perpendicolari, dimostrare che, pr esi 
due punti qualunque rispettivamente sulle semirette a 
e c, essi sono allineati con V . 
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11812] [S8A11], 
pagg. 112; licenza CC, BY8NC8BD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
 41  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►6. La misura 
Misura di segmenti 
Riprendiamo alcune definizioni sui segmenti: 
Si dice segmento  di estremi A e B (o brevemente segmento AB) l’insieme dei punti A e B e di tutti quelli 
che stanno tra A e B. 
Due segmenti AB e CD si dicono congruenti  se esiste un movimento rigido che porta a coincidere A con C 
e B con D, oppure A con D e B con C. 
 Ricordiamo che se esiste un movimento rigido che porta a coincidere 
A con C e B con D allora esiste anche un movimento rigido che porta a coincidere A con D e B con C, e vi8
ceversa. È altresì vero che, anche nel caso in cui i due segmenti appartengano alla stessa retta, uno dei due 
movimenti comporta il “ribaltamento” di uno dei due segmenti che gli fa occupare posizioni al di fuori della 
retta che lo contiene. 
Si dice lunghezza  di un segmento AB l’insieme di tutti i segmenti congruenti ad AB. 
Si dice distanza  tra due punti A e B il segmento AB di estremi A e B. 
Diamo ora una definizione particolarmente importante per l’applicazione del calcolo numerico alla geome8
tria: la definizione di misura. Ricordiamo che la nozione di misura è alla base delle applicazioni del calcolo 
matematico non solo alla geometria ma anche alla fisica e alla tecnologia in generale. Il processo di misura8
zione è analogo a tutti i campi di applicazioni: si tratta di trovare un modo per assegnare a una grandezza un 
numero. Questo numero si ottiene confrontando due grandezze dello stesso tipo. Per esempio, per misurare la 
massa di un oggetto si confronta la sua massa con quella di un oggetto campione, di solito un oggetto di 1 kg. 
Per misurare un segmento AB si confronta questo segmento con un altro segmento scelto come unità di mi8
sura, di solito indicato con u.
Nel confronto tra il segmento AB e il segmento u, possono verificarsi i tre casi seguenti: 
1. Il segmento AB è multiplo del segmento u secondo il numero naturale n, precisamente 
AB ≅ n⋅u . In questo caso la misura di AB rispetto a u è il numero naturale n. Si scrive AB ≅ n u
Il segmento AB misura 6 u, in quanto AB ≅ 6⋅u .
2. Il segmento AB non è un multiplo intero di u ma è un multiplo di un sottomultiplo di u, precisa8
mente AB ≅ n⋅u
m = n
m u . In questo caso la misura di AB rispetto a u è il numero razionale n
m . Si scrive 
AB =n
m u .
Il segmento AB è congruente a 17 volte il segmento 1
10 u , quindi AB misura 17 
10 u .
3. Il segmento AB non è un multiplo né di u né di nessun sottomultiplo di u. In questo caso si dice 
che AB e  u  sono incommensurabili , nei casi precedenti si dice che sono commensurabi li. Anche in questo 
caso è possibile attribuire ad AB un numero che ne esprime la misura rispetto a u, si tratta però di un numero 
irrazionale. La complessità dell’argomento richiede alcune conoscenze più avanzate di matematica, pertanto 
la tematica della misura delle grandezze incommensu rabili sarà approfondita nel seguito. Qui ci accont en8
tiamo di accennare al caso storicamente più noto di segmenti incommensurabili: la diagonale di un quadrato 
misurata rispetto al suo lato. 
 42 
A B
u
u u u u u u
Unità di misura 
u
A B
u
1
10 u
17 
10 u
7
10 u www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Prendendo come unità di misura il lato di un quadrato la sua diagonale è 
incommensurabile con il lato stesso. Applicando il teorema di Pitagora, ri8
corderai infatti che d=2u  e che 2  è un numero irrazionale. 
Proponiamo una dimostrazione dell’irrazionalità del numero 2  utilizzando il metodo della dimostrazione 
per assurdo. 
TEOREMA.  2  è un numero irrazionale. 
Dimostrazione 
Supponiamo per assurdo che 2   sia un numero razionale, cioè che sia possibile scrivere 2=m
n , con 
m ,n∈ℕ, n≠0 . Allora, per definizione di radice quadrata, si avrebbe 2=m2
n
2 , da cui 2⋅n2=m2 . I due 
membri dovrebbero quindi rappresentare lo stesso numero naturale (il teorema fondamentale dell’Aritmetica 
assicura l’unicità della scomposizione in fattori primi). Essendo 2 un numero primo, dovrebbe comparire 
come fattore sia al primo sia al secondo membro lo stesso numero di volte. Inoltre m2 ed n2 o sono dispari e 
quindi non contengono 2 come fattore, oppure se contengono il fattore 2, lo contengono un numero pari di 
volte (vediamo qualche esempio 24 =23⋅3  24 2=26⋅32 ; 20 =22⋅5  20 2=24⋅52 ). Ma 2 ⋅n2 contiene il 
fattore 2 un numero dispari di volte, mentre m2 lo contiene un numero pari di volte. Pertanto l’uguaglianza 
2⋅n2=m2  non può essere mai verificata; l’assurdo dipende dall’aver supposto 2  razionale. C.V.D. 
Un altro esempio di numero irrazionale, e di conseg uenza di due “lunghezze” incommensurabili, è π, che 
rappresenta il rapporto tra la misura della lunghez za ‘rettificata’ di una qualsiasi circonferenza e l a misura 
della lunghezza del suo diametro. 
In generale, dato un segmento AB e un segmento u, preso come unità di misura, esiste sempre un nume ro 
reale positivo che esprime la misura di AB rispetto a u. Questo numero è unico, ossia ogni segmento ha una
sola misura. Viceversa, dato un qualsiasi numero  r  reale positivo e un segmento u, preso come unità di 
misura, è sempre possibile costruire un segmento ch e misura esattamente 
r⋅u  rispetto all’unità di misura 
fissata. 
Osservazioni 
• Se due segmenti sono congruenti, le loro misure, ri spetto alla stessa unità di misura, sono uguali: 
AB ≅ CD  AB =CD .
• La misura di un segmento AB somma di due segmenti C D e EF AB ≅ CD EF   è uguale alla 
somma delle misure di CD e EF: AB ≅ CD EF  AB =CD EF  . 
• La misura di un segmento multiplo secondo n del seg mento AB è uguale al prodotto di n per  la 
misura di AB: CD =n⋅AB  CD =n⋅AB .
• Definito il rapporto tra due segmenti  come il quoziente tra le loro misure 
CD 
AB =CD 
AB , rispetto 
alla stessa unità di misura, si ha che il rapporto non dipende dall’unità di misura usata per misurare i 
segmenti, cioè il numero che si ottiene è sempre lo  stesso indipendentemente dall’unità scelta per 
misurare. 
Possiamo pertanto parlare di misura della lunghezza di un segmento  e darne la seguente definizione generale. 
DEFINIZIONE. Dato un segmento AB e un segmento u, preso come unità di misura, si dice misura della 
lunghezza del segmento  AB il numero reale positivo r per il quale AB =r⋅u .
 43 
ud www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Nella realtà fisica per misurare la lunghezza degli  oggetti reali (l’altezza di una persona, la lunghe zza di un 
banco, di una stanza, di un terreno…) si usa come u nità di misura il metro, indicato con m, con i suoi 
multipli (decametro, ettometro, chilometro…) e i su oi sottomultipli (decimetro, centimetro, millimetro …). 
Anche nella geometria, che tratta di segmenti ideal i non riscontrabili perfettamente nella realtà, si usa come 
unità di misura un segmento di un metro. 
Riassumendo, ricordiamo simboli e nozioni che riguardano due punti A e B. 
• I due punti  presi singolarmente, che con notazione insiemistica si indica con 
{A , B} .
• La retta  passante per i due punti, che si indica con il simbolo AB  oppure rA , B .
• La semiretta  di origine A e passante per B, che si indica con il simbolo AB  oppure rA , B .
• Il segmento  di estremi A e B, che si indica con il simbolo AB .
• La distanza  tra i punti A e B, cioè il segmento AB, che si ind ica con il simbolo AB  oppure 
d A , B .
• La lunghezza  del segmento AB, cioè l’insieme di tutti i segment i congruenti ad AB, che si indica 
con il simbolo AB .
• La misura della lunghezza  del segmento AB rispetto a una fissata unità di misura, che si indica con 
il simbolo AB .
• La misura della distanza  tra i punti A e B, che corrisponde alla misura del segmento AB e si indica 
con il simbolo AB .
Tutte queste distinzioni sono importanti dal punto di vista dell’organizzazione teorica delle geometri a, 
tuttavia dal punto di vista applicativo e della quotidianità del linguaggio geometrico possono risultare pedanti 
e noiose, spesso si usano espressione più generiche, finché si riescono ad evitare possibili malintesi. Sebbene 
a rigore si dovrebbe dire “La misura della lunghezz a del segmento AB rispetto al centimetro è 12” molt o 
spesso si usa dire “Il segmento AB è lungo 12cm” op pure “AB misura 12cm” o ancora “La distanza AB è 
lunga 12cm” o più semplicemente “Un segmento di 12cm” ecc. 
 
 106  Due segmenti adiacenti AB e BC misurano 
rispettivamente 12cm e 15cm, calcola la misura dell a 
distanza tra i loro punti medi M e N. 
 107  Dati  due  segmenti  AB  e  CD,  con 
AB =5cm  e CD =6cm , sottrai dalla loro somma 
la  loro  differenza  e  verifica  che  si  ottiene  un 
segmento congruente al doppio del segmento minore. 
 108  Il triplo di un segmento AB uguaglia il 
quadruplo  di  un  segmento  CD;  determinare  il 
rapporto tra AB e CD. 
 109  Due segmenti AP e PB sono tali che 
AP 
PB =4
7 ;  determina  la  misura  del  segmento 
AB =AP PB , sapendo che AP misura 16cm. 
 110  I segmenti OA, AB e BC sono adiacenti; M 
ed N sono rispettivamente i punti medi di OA e di 
BC. Se 
OA =4m , AB =7 m e MN =14 m , quanto 
misura BC? 
 111  Su una semiretta di origine O sono disposti 
tre punti A, B, C tali che OB =4AB , OB =16 cm 
, BC supera AB di 2 cm. Determina la lunghezza di 
BC. 
 44  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Misura degli angoli 
Per misurare gli angoli l’unità di misura comunemente usata è la trecentosessantesima parte  dell’angolo 
giro, quest’angolo si chiama grado , e si indica con un cerchietto posto in alto °. Si ha quindi, usando come 
unità di misura il grado, che: 
• l’angolo retto misura 90 gradi, si scrive 90°; 
• l’angolo piatto misura 180° 
• l’angolo giro misura 360°. 
I sottomultipli del grado sono il primo che è la sessantesima parte di un grado (in simboli 1°=60’) e il secon8
do che è la sessantesima parte del primo (in simboli 1’=60”) e quindi la tremilaseicentesima parte del grado 
(in simboli 1°=3600”). 
Esempio 
 Calcola la misura in gradi del supplementare dell’angolo che misura 35° 15’ 40”. 
Occorre eseguire la sottrazione  180 °−35 °15 '40 '' . Per eseguire praticamente questa sottrazione si 
trasforma 1° in 60’ e 1’ in 60”, precisamente si scrive 180° come 179°59’60”, pertanto: 
179°59'60”8 
 35°15'40”= 
144°44'20” 
Quindi 180 °−35 °15 ' 40 ' ' =144 ° 44 ' 20 ' ' .
Il sistema di misura degli angoli che abbiamo illustrato prende il nome di sistema sessagesimale . Spesso, 
però, per praticità, anziché usare i primi, i secondi e i decimi di secondo, si usano i decimi di grado: in questo 
caso il sistema si dice sistema sessadecimale . 
In base a quanto abbiamo illustrato, vediamo brevemente come si passa da un sistema all’altro. 
10 ° 42 ' 23'',2 =10 42 
60  23,2 
3600 =10°,706 
4
,
50°,748 =50 °0,748 ⋅60 '=50 °44',88 =50 °44 '0,88 ⋅60 ' '=50 ° 44 ' 52 '',8  . 
I sistemi sessagesimale e sessadecimale non sono gli unici usati per le misure degli angoli. 
Osservando i tasti di una calcolatrice scientifica, si può vedere che ci sono tre sistemi principali le cui unità 
sono rispettivamente il grado sessagesimale (DEG), il grado centesimale (GRAD) e il radiante (RAD). 
Il grado centesimale è importante per gli strumenti tecnici. Si può passare dal grado sessagesimale al grado 
centesimale e viceversa con una semplice proporzione, sapendo che l’angolo retto, pari a 90°, corrisponde a 
100 gradi centesimali (in simboli 100 g). 
Il radiante è utile nello studio della trigoniometria e dell’analisi matemati8
ca. L’angolo di misura 1 radiante (in simboli 1 rad ) è congruente ad un an8
golo con vertice nel centro di una circonferenza e tale che la misura del8
l’arco da esso individuato è uguale alla misura del raggio della circonfe8
renza stessa. Come si può facilmente intuire, il radiante ed il grado sono 
grandezze incommensurabili. Facendo riferimento alla figura, l ’angolo α 
formato dalla semiretta ON e OM misura 1 radiante se l’arco A  misura quanto 
il raggio della circonferenza. 
 45 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
La misura di un arco va fatta con una modalità diff erente rispetto a quella utilizzata per la misura d ei 
segmenti. Si può immaginare di utilizzare come stru mento di misura un metro flessibile , ovvero un filo 
flessibile ma inestensibile, che si può piegare ma non si può allungare o accorciare, su cui siano sta te 
tracciate a distanza regolare delle tacche corrispondenti a sottomultipli dell’unità di misura delle l unghezze; 
una di queste tacche viene assunta come origine del metro. Facendo combaciare l’origine del metro flessibile 
con il punto M e flettendo il metro in modo che si sovrapponga all’arco MN si otterrà la lunghezza dell'arco 
A. Ricordando che il rapporto tra la misura della c irconferenza ed il raggio vale 2 π, dove π è il numero 
irrazionale 3,1415… (i puntini indicano che la part e decimale è infinita e non periodica), possiamo in tuire 
che il valore dell’angolo giro (360°), corrispondente ad un arco che coincide con l’intera circonferenza, vale 
2π radianti. 
Diamo ora una tabella che fornisce i valori degli angoli più comuni espressi in radianti: 
angolo in gradi angolo in radianti 
360° 2π
180° π
90° π/2 
60° π/3 
30° π/6 
45° π/4 
270° 3π/2 
►7. Angoli negativi 
Nei paragrafi precedenti abbiamo definito l'angolo come l’insieme dei punti compresi tra due semirette aven8
ti la stessa origine O. Possiamo però definire l’angolo anche come rotazione di una semiretta intorno alla 
propria origine, la misura di un angolo diventa allora la misura dell’entità della rotazione. 
L’angolo può essere definito come rotazione di una semiretta intorno alla sua origine. 
Dal momento che una rotazione può essere effettuata in due versi, orario od antiorario, si assume uno dei due 
versi di rotazione come positivo e l’altro negativo. Per motivi storici si è assunto come positivo il verso di ro8
tazione antiorario e negativo quello orario. 
Da questa definizione segue che 
A O B=−B O B , dove A O B  è l'angolo formato dalla semiretta AO ri8
spetto alla semiretta OB. 
Inoltre la misura dell’angolo è definita a meno di un multiplo intero di 360°, ovvero gli angoli α e α+360° 
hanno la stessa ampiezza, lo stesso dicasi per tutti gli angoli del tipo 
n⋅360° o −n⋅360°  con n intero. 
Per esempio, sono congruenti gli angoli di 45°, di 405°, 765°,…
 
 112  Calcola la misura dell’ampiezza di due 
angoli di cui si sa che sono complementari e che la
loro differenza misura 12°30’. 
 113  Calcola la misura di due angoli adiacenti, di 
cui si sa che uno è 3/4 dell’altro. 
 114  Un angolo che sia i 3/5 di un angolo giro 
misura: 
[A] 72°   [B] 216°   [C] 330°   [D] 550° 
 115  Se ad un angolo retto sommo i suoi 5/3 
ottengo un angolo la cui misura è 
[A] 240°   [B] 150°   [C] 144°   [C] 125° 
 116  Le quattro semirette a, b, c, d hanno la stessa 
origine O e sono disposte in senso antiorario; m è la 
bisettrice sia dell’angolo a O d  che dell’angolo b 
b O c . Sapendo b O c che misura 70° e a O d
misura  110°  quanto  misurano  gli  angoli 
a O b  e c O d ?
 117  La somma di due angoli è 3/4 di un angolo 
retto. Sapendo che uno è doppio dell’altro quale 
frazione di angolo retto è ciascuno dei due angoli? 
 118  Disegna  tre  angoli  consecutivi 
a O b , b O c , c O d ,  di cui si sa che la loro somma 
è un angolo piatto e  a O b  è  2
3  dell’angolo 
piatto. Determina quanto misura l’angolo formato 
dalle bisettrici degli angoli b O c  e c O d .
 46 
O
B
A www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
►8. Poligoni e poligonale 
DEFINIZIONE. Si chiama spezzata  una figura formata da una sequenza ordinata di seg menti uno conse8
cutivo all’altro. I segmenti che formano la spezzata si chiamano lati , gli estremi dei segmenti si chiamano 
vertici . 
Ogni vertice è quindi in comune a due lati, ad eccezione del primo vertice del primo segmento e dell’ultimo 
vertice dell’ultimo segmento che possono appartenere a un solo segmento. 
Figura 68 . La linea ABCDE è una spezzata, perché formata da segmenti consecutivi. I 
segmenti AB, BC, CD, DE sono i lati della spezzata, i punti A, B, C, D, E sono i vertici. 
DEFINIZIONI. Un spezzata si dice spezzata chiusa  se il primo estremo del primo segmento coincide con 
l’ultimo estremo dell’ultimo segmento; si dice spezzata aperta  se il primo estremo e l’ultimo estremo 
sono distinti. 
Figura 69 . Le figure F 1 e F 2 sono spezzate aperte in quanto hanno il primo e l’ultimo ver8
tice che non coincidono; le figure F 3 e F 4 sono spezzate chiuse in quanto tutti i vertici ap8
partengono a due lati consecutivi. 
DEFINIZIONI. Un spezzata si dice intrecciata se almeno due suoi lati si intersecano in punti diversi dagli 
estremi; si dice semplice  o non intrecciata  se ogni coppia di lati non consecutivi non ha punti in comune. 
Figura 70 . La figura F 1 è un spezzata aperta intrecciata (gli estremi A e D non coincidono, i lati CD e AB 
si intersecano); la figura F 2 è una spezzata chiusa intrecciata (ogni vertice è in comune a due lati, i lati AB 
e DE si intersecano); la figura F 3 è una spezzata aperta semplice (gli estremi A ed F  non coincidono, non 
ci sono lati non consecutivi che si intersecano); la figura F 4 è una spezzata chiusa semplice (ogni vertice è 
in comune a due lati, non ci sono lati non consecutivi che si intersecano). 
DEFINIZIONE. Si chiama poligonale  una spezzata chiusa non intrecciata. 
 47 
A
B
C
D
E
F1 F2 F3 F4
spezzate 
aperte 
spezzate 
chiuse 
Spezzata aperta 
semplice 
Spezzata aperta 
intrecciata 
Spezzata chiusa 
intrecciata 
Spezzata chiusa 
semplice 
F1
F2 F3 F4
A
B
C
D
A
B
C
D
E
F A
B
C
DE
F
A
B
C
D
E
F
G www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Poligono 
DEFINIZIONI. Si chiama poligono  la figura formata da una poligonale e dalla parte finita di piano da essa 
delimitata. 
In un poligono chiamiamo: 
• vertici  del poligono i vertici della poligonale; 
• lati  del poligono i lati della poligonale; 
• contorno  del poligono la poligonale stessa; 
• punti interni  i punti del poligono non situati sul contorno; 
• punti esterni  tutti i punti del piano che non sono interni e non appartengono al contorno; 
• perimetro  del poligono  il segmento somma dei lati del poligono. 
DEFINIZIONE. Un poligono si dice poligono convesso  se è una figura convessa, cioè se il segmento che 
ha per estremi due suoi punti qualsiasi è interamente contenuto nel poligono, si dice concavo se non è con8
vesso, cioè se esistono almeno due punti per i qual i il segmento che li unisce non è contenuto interam ente 
nel poligono. 
Il poligono P 1 è convesso perché comunque si prendono due suoi punti interni, il segmento che li unisce è 
interno al poligono; il poligono P 2 è concavo perché il segmento AB cade in parte all’esterno del poligono. 
Nel seguito quando parleremo di poligoni intendiamo sempre poligoni convessi. 
In un poligono chiamiamo: 
• angolo interno o angolo del poligono ognuno degli angoli che ha per lati le semirette che contengono 
due lati consecutivi del poligono e ha per vertice il vertice del poligono in comune a quei due lati; 
• angolo esterno  è ciascun angolo adiacente ad un angolo interno. 
Osservazioni 
• Un poligono  è convesso se ogni angolo interno è convesso. 
• Un poligon o è concavo se ha almeno un angolo interno concavo.
Nella figura a sinistra sono indicati gli angoli interni al poligono, nella figura di destra sono indi8
cati gli angoli esterni, ognuno di essi è adiacente a un angolo interno. 
 48 
P1
Poligono convesso Poligono concavo 
P2
A
B
Angoli 
interni 
Angolo 
esterno 
Angolo 
esterno 
Angolo 
esterno 
Angolo 
esterno 
Angolo 
esterno  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Osserva che per ogni angolo interno esistono due angoli esterni, congruenti tra di loro perché 
opposti al vertice, ovvero perché supplementari dello stesso angolo. 
Ogni angolo interno ha due angoli esterni adiacenti ad esso. 
Inoltre definiamo: 
• corda  ogni s egmento che unisce due qualsiasi punti del contorno del poligono che non apparP
tengono allo stesso lato; 
• diagonale ogni  corda che unisce due vertici non consecutivi. 
Il segmento AB è una diagonale del poligono poiché unisce i vertici non consecutivi A e B; il 
segmento DC è una corda poiché unisce due punti posti su due lati distinti del  poligono. 
I poligoni hanno nomi diversi a seconda del loro numero di lati: 
• triangolo  è u n poligono con tre lati; 
• quadrilatero è un poligono con quattro lati; 
• pentagono è un poligono con cinque lati; 
• esagono è un pol igono con sei lati, e così via. 
Un poligono si dice equilatero  se ha tutti i lati congruenti tra di loro; si dice equiangolo  se ha tutti gli angoli 
interni congruenti tra di loro. Un poligono che è equiangolo e equilatero si dice  poligono regolare .
 49 
Angolo interno 
Angolo esterno 
Angolo esterno 
corda 
diagonale 
A
B
C
D www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 119  Quante diagonali ha un triangolo? 
[A] nessuna [B] 1 [C] 2 [D] 3 
 120  Quante diagonali puoi tracciare dal vertice di un poligono di 6 lati? 
[A] 6 [B] 5 [C] 4 [D] 3 
 121  Traccia l’angolo esterno relativo agli angoli interni indicati con un arco. 
 122  Quali tra le seguenti figure geometriche sono sempre congruenti? 
a) Tutti i punti sono congruenti V F
b) Tutte le rette sono congruenti V F
c) Tutte le semirette sono congruenti V F
d) Tutti i semipiani sono congruenti V F
e) Tutti gli angoli sono congruenti V F
f) Tutti i poligoni convessi sono congruenti V F
g) Tutti i triangoli sono congruenti V F
h) Tutti i triangoli equilateri sono congruenti V F
i) Tutti i quadrati sono congruenti V F
Problemi risolubili con equazioni 
 123  Di due angoli adiacenti uno è i sette terzi 
dell'altro; calcola l'ampiezza di ciascun angolo. 
 124  La  somma  di tre  angoli  misura  200°; 
sapendo che il primo è cinque terzi del secondo e 
questo è tre quarti del terzo, trovare l'ampiezza di 
ognuno. 
 125  La somma di tre angoli consecutivi è un 
angolo giro. Sapendo che il primo è due terzi del 
secondo e questo è tre quarti del terzo, qual è l'am8
piezza di ogni angolo? 
 126  Determinare la misura dei due segmenti AB 
e CD sapendo che AB =5
7CD  e che la loro somma 
è 24 cm. 
 127  Determinare la misura di due segmenti 
sapendo che il loro rapporto è 5/7 e la loro differ enza 
è 12 cm. 
 128  La somma di due segmenti è 21 cm e il 
minore di essi supera di 5 cm i 3/4 del maggiore. 
Calcola la misura di ciascun segmento. 
 129  Determina la lunghezza di due segmenti 
sapendo che l'uno supera l'altro di 12 cm e che la loro 
somma è 102 cm. 
 130  Un segmento, lungo 59 cm, è stato diviso in 
parti. Sapendo che i 5/6 di una parte sono uguali a i 
quattro settimi dell'altra, qual è la lunghezza di ogni 
parte? 
 50 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
Quesiti dalle prove INVALSI 
 131  Che cosa si definisce “diagonale” in un poligono convesso? 
Un segmento che…
A. Congiunge due vertici non consecutivi del poligono. 
B. Congiunge due vertici qualsiasi del poligono. 
C. Congiunge i punti medi di due lati consecutivi del poligono. 
D. Divide il poligono in due parti congruenti. 
(Prove invalsi 2006 )
 132  Scegli tra le seguenti figure quella in cui risulta vera l’uguaglianza AC 
CB =3
4
 
(Prove INVALSI 2006 )
 133  Due segmenti misurano 5dm e 30cm rispettivamente. Qual è il rapporto fra la lunghezza del 
secondo segmento e quella del primo? 
A. 6 B. 5/3 C. 3/5 D. 1/6 
(Prove INVALSI 2005 )
 134  I punti A, B e C sono allineati come in figura. Se  l’angolo A B E  misura 54° e BD è la bisettrice 
dell’angolo E BC , quanto misura l’angolo D BC ?
A. 26° B.36° C. 54° D. 63° 
(Prove INVALSI 2005 )
 135  A, B e C sono tre punti nel piano tali che per i s eguenti tre angoli, tutti minori di un angolo piatt o, 
valga la relazione B A C=A BCA C B . Quanto vale B AC ?
A. 70° B. 80° C. 90° D. 100° 
(Prove INVALSI 2005 )
 136  Un poligono è regolare se tutti i suoi lati sono u guali e tutti i suoi angoli sono uguali. Un poligon o 
non è regolare se e solamente se…
A. Tutti i suoi lati e tutti i suoi angoli sono disuguali 
B. Tutti i suoi lati o tutti i suoi angoli sono disuguali 
C. Almeno due dei suoi lati e almeno due dei suoi angoli sono tra loro disuguali 
D. Almeno due dei suoi lati o almeno due dei suoi angoli sono tra loro disuguali. 
 51  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 1. Nozioni fondamentali 
 52  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
MATEMATICA C3 S GEOMETRIA 1 
2. CONGRUENZA NEI TRIANGOLI 
Triangle Shapes  Photo by: maxtodorov 
Taken from: http://www.flickr.com/photos/maxtodorov/3066505212/ 
License: Creative Commons Attribution 
Indice 
►1. Definizioni relative ai triangoli..............................................................................................54 
►2. Primo e secondo criterio di congruenza dei triangoli............................................................55 
►3. Teoremi del triangolo isoscele...............................................................................................60 
►4. Terzo criterio di congruenza dei triangoli..............................................................................63 
►5. Congruenza dei poligoni........................................................................................................66 
53  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
►1. Definizioni relative ai triangoli 
Definiamo gli elementi principali di un triangolo 
• Un triangolo  è un poligono di tre lati. 
• Si chiamano vertici  gli estremi dei lati. 
• Un vertice si dice opposto a un lato  se non appartiene a quel lato. 
• Si chiamano angoli interni  del triangolo i tre angoli formati dai lati. 
• Un angolo interno  si dice angolo compreso tra due lati quando i lati dell’angolo contengono dei lati 
del triangolo. 
• Un angolo interno si dice angolo adiacente a un lato  del triangolo quando uno dei suoi lati contiene 
quel lato del triangolo. 
• Un angolo si dice angolo esterno al triangolo  se è un angolo adiacente a un angolo interno. 
Nella figura a lato, A, B e C sono i vertici del tr iangolo. Il 
vertice A è opposto al lato a. L’angolo α è angolo interno 
al triangolo. L’angolo γ è esterno. L’angolo α è co mpreso 
tra i lati AB e AC. 
• Si dice bisettrice  relativa a un vertice, il segmento di bisettrice d ell’angolo al vertice che ha per 
estremi il vertice stesso e il punto in cui essa incontra il lato opposto. 
• Si dice mediana  relativa a un lato il segmento che ha per estremi il punto medio del lato e il vertice 
opposto a quel lato. 
• Si dice altezza  di un triangolo relativa a un suo lato il segmento di perpendicolare che ha per estremi 
il vertice opposto al lato e il punto di intersezione della perpendicolare con la retta contenente il lato. 
• Si dice asse  di un triangolo, relativo a un suo lato, la perpen dicolare al lato condotta nel suo punto 
medio. 
Nel triangolo della figura, AL è la bisettrice dell ’angolo nel vertice A; AH è 
altezza relativa alla base BC; AM è mediana relativa al lato BC, la retta a è l’asse 
di BC. 
Classificazione dei triangoli rispetto ai lati: 
• un triangolo si definisce equilatero  se ha i tre lati congruenti; 
• un triangolo si definisce  isoscele  se ha (almeno) due lati 
congruenti; 
• un triangolo si definisce scaleno  se ha i tre lati a due a due non 
congruenti; 
54 
Equilatero Isoscele scaleno 
A
B C
A
B C
A
B C
AB ≅ AC ≅ BC AB ≅ AC 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Classificazione dei triangoli rispetto agli angoli:
• un triangolo si dice rettangolo  se ha un angolo interno retto; 
• in un triangolo rettangolo si dice ipotenusa  il lato che si oppone all’angolo retto, si dicono cateti  i 
lati adiacenti all’angolo retto; 
• un triangolo si dice ottusangolo  se ha un angolo interno ottuso; 
• un triangolo si dice acutangolo  se ha tutti gli angoli interni acuti. 
 1  In base alla figura rispondi alle seguenti domande 
a) Il lato AB si oppone    all’angolo … … …
b) L’angolo α si oppone al lato … …
c) L’angolo di vertice C si chiama …
d) L’angolo γ è adiacente ai lati … … e  … …
e) I lati AB e BC sono adiacenti all’angolo …
f) I lati AC e AB formano l’angolo …
g) Traccia l’angolo esterno al triangolo nel vertice A 
h) Traccia la bisettrice dell’angolo β 
i) Traccia l’altezza relativa alla base AB 
j) La mediana relativa al lato BC 
 2  Disegna un segmento AB e poi disegna i triangoli ABC e ABD che hanno la base AB in comune. 
 3  Disegna le tre altezze di ciascuno dei seguenti triangoli 
►2. Primo e secondo criterio di congruenza dei triangoli 
Ricordiamo che due figure piane sono congruenti se sono sovrapponibili, cioè se è possibile spostare u na 
sull’altra, senza deformarle, in modo che coincidano perfettamente. 
In particolare, due triangoli sono sovrapponibili se hanno “ordinatamente” congruenti i tre lati ed i tre angoli. 
Con il termine ordinatamente intendiamo che, a part ire da una coppia di vertici e procedendo lungo il 
contorno in senso orario oppure antiorario, incontr iamo lati congruenti e vertici di angoli congruenti . Nel 
caso dei triangoli, questo succede esattamente quando angoli congruenti nei due triangoli sono compres i tra 
coppie di lati congruenti o, in maniera equivalente, quando sono opposti a lati congruenti. 
I criteri di congruenza dei triangoli  ci dicono che basta conoscere la congruenza di solo  alcuni elementi dei 
due triangoli, generalmente tre elementi di un tria ngolo congruenti a tre elementi dell’altro triangol o, per 
poter affermare la congruenza di due triangoli, e quindi dedurne la congruenza degli altri elementi. 
Un modo tradizionale di presentare l’argomento, dovuto allo stesso Euclide, è quello di “dimostrare” i primi 
due criteri di congruenza dei triangoli facendo uso  della definizione di congruenza come “uguaglianza per 
sovrapposizione”, e di utilizzarli successivamente per la verifica di altre proprietà. 
55 
A
B
C
α
β
γ
ipotenusa 
cateto 
cateto angolo 
retto 
triangolo 
rettangolo 
triangolo 
ottusangolo 
angolo 
ottuso 
triangolo 
acutangol 
o
angoli 
acuti  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Secondo il matematico tedesco D. Hilbert (1862S1943 ), il primo criterio di congruenza è un assioma, il
secondo criterio può essere dimostrato per assurdo attraverso il primo. 
Presenteremo questi argomenti basilari alla maniera di Euclide. 
1° CRITERIO DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI 
Due  triangoli  sono  congruenti  se  hanno  congruenti  due  lati  e  l’angolo  tra  essi  compreso. 
Ipotesi :
AC  = A'C ' BC  = B'C'
A C B  = A'C'B'
Tesi :  ABC ≅ A'B'C'
Dimostrazione . Vogliamo provare che il triangolo A’B’C’  può essere portato a sovrapporsi perfettamente al 
triangolo ABC .
A tal proposito, portiamo il punto C’ sul punto C i n modo 
tale che la semiretta C’A’ sia sovrapposta alla sem iretta CA 
ed i punti B e B’ siano nello stesso semipiano indi viduato 
dalla retta AC. 
Dopo questo movimento, i triangoli potrebbero trovarsi nella 
posizione della figura a lato? 
Vediamo perché questa situazione non è possibile. Abbiamo 
supposto per ipotesi che i segmenti AC e A’C’ siano
congruenti, pertanto se C coincide con C’ anche A deve 
coincidere necessariamente con A’, mentre nella figura A’C’ 
è maggiore di AC. 
Allora i triangoli potrebbero trovarsi almeno nella seguente 
posizione, nella quale A e A’ coincidono? 
Tuttavia nemmeno questa posizione è possibile poich é 
abbiamo supposto per ipotesi che gli angoli γ e γ’ siano 
congruenti, mentre dalla figura risulta che γ è mag giore di 
γ’. Di conseguenza la semiretta per CB e la semiret ta per 
C’B’ devono sovrapporsi, in quanto devono formare l o 
stesso angolo con la semiretta per CA. 
A questo punto, rimane da fissare la posizione di B’ 
rispetto a B, cioè rimane da decidere se B’ cade in ternaS
mente al segmento CB, come nella figura che segue, se B’ 
cade esternamente al segmento CB o se B’ e B coinci S
dono. 
Poiché per ipotesi 
''CBBC ≅ , il punto B’ deve  necesS
sariamente coincidere con B. Pertanto i vertici del  trianS
golo ABC si sovrappongono ai vertici del triangolo 
A’B’C’ e di conseguenza i triangoli ABC e A’B’C’ sono 
congruenti  ▄
56 
A
B
C C’ 
A’ B’ 
γ γ'
A
B
C C’ 
A’ 
B’ 
γ γ'
A B
C C’ 
A≡A’ 
B’ 
γ γ'
B’ 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
2° CRITERIO DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI 
Due triangoli sono congruenti se hanno congruenti due angoli e il lato tra essi compreso. 
Ipotesi : AB ≅ DE , CA B≅ FD E , AB C≅ D E F .
Tesi : A B C≅ D E F.
Dimostrazione . Vogliamo provare che il triangolo DEF  può essere portato a sovrapporsi perfettamente al 
triangolo ABC .
A tal proposito, in virtù della congruenza dei lati AB  e DE ,
portiamo a sovrapporre il segmento DE  al segmento AB   in 
maniera tale che D coincida con A, E coincida con B , e i 
punti C ed F siano nello stesso semipiano individuato dalla 
retta AB. 
I due triangoli potrebbero trovarsi nella seguente posiS
zione? 
Dalla congruenza degli angoli  
A e D , segue che la 
semiretta DF sarà sovrapposta alla semiretta AC;  analogaS
mente, dalla congruenza degli angoli B e E , segue che 
la semiretta  EF sarà  sovrapposta  alla semiretta  BC.
Dunque C ed F devono necessariamente coincidere, perché 
sono l’unica intersezione di due rette incidenti. Poiché i tre 
vertici si sono sovrapposti, i due triangoli sono completamente sovrapposti e quindi sono congruenti ▄
 4  Per ciascuna delle seguenti coppie di triangoli in dica se sono congruenti ed eventualmente per quale 
criterio. 
Si sa che sono congruenti i lati AB con A'B' e 
AC con A'C', l'angolo in A con l'angolo A'. 
I triangoli sono congruenti? SI NO 
Se sì, per il … … … … … … … …
Si sa che sono congruenti i lati AB con A'B' e 
gli angoli in A con B' e B con A'. 
I triangoli sono congruenti? SI NO 
Se sì, per il … … … … … … … … 
Si sa che sono congruenti ilati AB con A'B' e 
BC con A'C', l'angolo in A con A'
I due triangoli sono congruenti? SI NO 
Se sì, per il … … … … … … … … 
Esempio 
57 
A≡D B≡E 
C F
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
 Si considerino due rette incidenti, r ed s, ed il loro punto in comune P. Sulle semirette opp oste di 
origine  P  si  prendano  punti  equidistanti  da  P,  come  in  figura,  in  maniera  tale  che 
AP ≅ PB ,CP ≅ PD . Dimostra che, unendo i quattro punti in modo da costruire un quadrilatero, 
i  quattro  triangoli  che  si  vengono  a  formare  sono  a  due  a  due  congruenti: 
ACP ≅ BDP ,ADP ≅ BPC .
Realizziamo il disegno ed esplicitiamo ipotesi e tesi 
Dimostrazione . I triangoli ACP e BPD hanno:  AP ≅ PB  per ipotesi,  CP ≅ PD  per ipotesi, 
APC≅ BPD  perché opposti al vertice. Pertanto sono congruent i per il 1° criterio di congruenza dei 
triangoli. 
Analogamente, i triangoli ADP e BPC hanno: … … … … … … … … 
Esempio 
 Si considerino un segmento AB ed il suo punto medio M. Si tracci una generica retta r passante per 
M e distinta dalla retta per AB. Si traccino inoltr e due semirette di origine rispettivamente A e B, 
situate nei due semipiani opposti rispetto alla ret ta per AB, che intersechino la retta r rispettivaS
mente in C e in D e che formino con la retta per AB  due angoli congruenti (vedi figura). Detti C e 
D i rispettivi punti d’intersezione delle due semirette con la retta r, dimostra che i triangoli AMC e 
BMD sono congruenti. 
Dimostrazione . I segmenti AM e MB sono congruenti in quanto M è il punto medio di AB, gli angoli di 
vertice M sono congruenti perché opposti al vertice , gli angoli di vertice A e B sono congruenti per c ostruS
zione. Allora i triangoli AMC e BMD sono congruenti per il secondo criterio di congruenza dei triangoli. 
58 
Ipotesi 
r∩s=P
AP ≅ PB 
CP ≅ PD 
Tesi 
ACP ≅ BDP 
ADP ≅ BPC 
Ipotesi :
AM ≅ MB 
M A C≅ M B D
Tesi :
AMC ≅ BMD  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Dimostra le seguenti affermazioni, utilizzando 1° e 2° criterio di congruenza dei triangoli. 
 5  In un triangolo ABC prolunga la mediana AM 
di un segmento MD congruente a MA. Dimostra che 
il triangolo AMC è congruente al triangolo BMD e 
che il triangolo ABM è congruente al triangolo CMD.
 6  Due triangoli ABC e DEF hanno il lati AB e DE 
congruenti, hanno inoltre gli angoli esterni ai ver tici 
A e B rispettivamente congruenti agli angoli estern i 
ai vertici D e E. Dimostra che i due triangoli sono
congruenti. 
 7 Si consideri il segmento AB e per il suo punto 
medio M si tracci una retta r qualsiasi. Su tale se miS
retta, da parti opposte rispetto a AB, si prendano due 
punti S e T tali che SM ≅ MT . Dimostrare che i 
triangoli AMS e TMB sono congruenti. 
 8  Due triangoli rettangoli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti i due cateti. 
 9  Due triangoli rettangoli sono congruenti se 
hanno congruenti un cateto e l’angolo acuto adiacente 
ad esso. 
 10  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno congruenti l’angolo al vertice e i due lati 
obliqui. 
 11  Nel triangolo isoscele ABC, di base BC, 
prolunga la bisettrice AD di un segmento DE. DimoS
stra che AE è bisettrice dell’angolo BEC
 12  Dati due triangoli congruenti ABC e A’B’C’, 
si considerino sui lati AC e A’C’ due punti D e D’ 
tali  che  
DC ≅ D'C' .  Dimostrare  che 
DB ≅ D ' B '.
 13  Siano ABC e DEF due triangolo congruenti. 
Sui lati congruenti AB e DE prendi il punto G su AB
e H su DE, in modo che 
AG ≅ DH . Dimostra che 
anche GC è congruente ad HF. 
 14  In un triangolo ABC, sul prolungamento del 
lato AB, dalla parte di B, prendi un punto D tale c he 
BD ≅ AB , analogamente sul prolungamento del 
lato CB, dalla parte di B, prendi un punto E tale c he 
EB ≅ BC . Dimostra che la mediana BM del trianS
golo ABC è allineata con la mediana BN del trianS
golo DBE, ossia che l’angolo formato dalle due 
mediane è un angolo piatto. 
 15  Del triangolo ABC prolunga il lato AB di un 
segmento  BD  congruente  a  BC,  analogamente 
prolunga il lato CB di un segmento BE congruente ad
AB. Traccia la bisettrice BF del triangolo ABC e la
bisettrice  BG del  triangolo  DBE.  Dimostra  che 
BF ≅ BG .
 16  Nel triangolo ABC traccia la bisettrice AD 
dell’angolo in A. Con origine in D traccia due semi S
rette che incontrano rispettivamente AC in E e AB i n 
F, in modo che AD F≅ AD E . Dimostra che il 
triangolo AFE è un triangolo isoscele. 
 17  Nel triangolo ABC con AC<AB traccia la 
bisettrice AD dell’angolo in A. Per il punto D trac cia 
la perpendicolare alla bisettrice AD. Detti E ed F i 
punti in cui la perpendicolare incontra rispettivaS
mente i lati AC e AB, dimostra che AF ≅ AE .
 18  Sui prolungamenti oltre A del lato AC, oltre B 
del lato AB e oltre C del lato BC di un triangolo equiS
latero ABC si considerino i segmenti congruenti AA’, 
BB’, CC’. Dimostrare che il triangolo A’B’C’ è 
ancora equilatero. 
 19  Dato l’angolo convesso bAc  si consideS
rino su b i due punti B e B’, su c si considerino i punti 
C e C’, tali che AB e AB’ siano rispettivamente 
congruenti con AC e con AC’. Dimostrare che BB’ e 
BC’ sono rispettivamente congruenti con CC’ e B’C. 
 20  Dato un segmento AB, condurre per il suo 
punto medio M una qualsiasi retta r e considerare s u 
di essa, da parti opposte rispetto ad AB, due segmenti 
congruenti MC e MD. Dimostrare che i triangoli 
AMC e BMD sono congruenti. 
 21   Sui lati dell’angolo X OY  si considerino i 
punto A e B tali che OA ≅ OB . Sia H un punto 
della bisettrice dell’angolo tale che OH<OA. Siano T 
il punto di intersezione di AH con OY e S il punto di 
intersezione  di  BH  con  OX.  Dimostrare  che 
AH ≅ HB  e SH ≅ HT .
 22  Si consideri un punto O interno al triangolo 
ABC e si congiunga tale punto con i vertici A e B del 
triangolo.  Si prolunghino i segmenti AO e BO oltre
O di due segmenti OA’ e OB’ rispettivamente 
congruenti ai suddetti segmenti. Dimostrare che i 
segmenti AB e A’B’ sono congruenti. 
 23  Si considerino i triangoli congruenti ABC e 
A’B’C’ e si prolunghino i lati AB e A’B’ di due 
segmenti BP e B’P’ tra loro congruenti. Si prolunS
ghino inoltre i lati AC e A’C’ di due segmenti CQ e
C’Q’ tra loro congruenti. Si dimostri che sono 
congruenti  i  triangoli  APQ  e  A’P’Q’; 
CP ≅ C'P',QB ≅ Q'B' .
 24  Sui lati a e b di un angolo di vertice O prendi i 
punti A e B sulla semiretta a e i punti C e D sulla 
semiretta b, in modo che OA ≅ OC  e AB ≅ CD .
Sia E il punto di intersezione di AD con BC. DimoS
stra che sono congruenti i triangoli ABE e CDE. 
 25 * Sia C un punto della bisettrice dell'angolo 
convesso X OY  e A e B due punti dei lati OX e 
OY dell'angolo tali che OA  = OB . Dimostra che i 
triangoli BCO e ACO sono congruenti. 
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11S12] [SSA11], 
pagg. 118; licenza CC, BYSNCSBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
59  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
►3. Teoremi del triangolo isoscele 
Il triangolo isoscele ha almeno due lati congruenti, l’eventuale lato non congruente si chiama base , i due lati 
congruenti si dicono lati obliqui . 
Il triangolo equilatero è un caso particolare di tr iangolo isoscele: si dice che il triangolo equilatero è 
isoscele rispetto a qualsiasi lato preso come base .
TEOREMA (DIRETTO) DEL TRIANGOLO ISOSCELE. 
In un triangolo isoscele gli angoli alla base sono congruenti. 
Ipotesi : AC  = BC 
Tesi :  BAC≅ AC B
Dimostrazione 
Tracciamo la bisettrice CK dell'angolo in C. 
I triangolo ACK e BCK sono congruenti per il primo criterio, 
infatti hanno: 
AC  = CB   per ipotesi 
CK  lato in comune 
AC K  = B C K  perché CK è la bisettrice dell'angoloin C. 
Pertanto, essendo congruenti hanno tutti gli elementi congruenti, in 
particolare l'angolo in A è congruente all'angolo in B ▄
Il teorema precedente è invertibile, nel senso che è valido anche il 
teorema inverso, quello che si ottiene  scambiando ipotesi e tesi. 
TEOREMA INVERSO DEL TRIANGOLO ISOSCELE 
Se un triangolo ha due angoli congruenti, allora è isoscele (rispetto al lato compreso tra gli angoli 
congruenti preso come base) .
Ipotesi : C AB≅ C BA
Tesi :  AC≅ BC
Dimostrazione : Procediamo  per  passi,  realizzando  una 
costruzione che ci permetta di confrontare coppie di triangoli 
congruenti.  Prolunghiamo i lati AC e BC dalla parte di A e di 
B rispettivamente, e sui prolungamenti prendiamo du e punti 
D ed E in maniera tale che risulti AD≅ BE .
Osserviamo che i triangoli ADB e BAE risultano congruenti 
per il 1° criterio, avendo in comune il lato AB  ed  essendo 
AD≅ BE  per costruzione e  D A B≅ ABE  perché 
adiacenti agli angoli  C AB  e  C BA  congruenti per 
ipotesi .Pertanto, tutti gli elementi dei due triangoli ADB e 
AEB  sono  ordinatamente  congruenti,  in  particolare 
DB ≅ AE , AD B≅ BE A  ABD ≅ BAE .
Confrontiamo  ora  i  triangoli  CDB   e  CAE  , risultano 
congruenti  per  il  2°  criterio  poiché  hanno 
D B≅ A E , CD B≅ C BA  per quanto appena dimostrato 
e C B D≅ C AE  perché somma di angoli rispettivamente 
congruenti: C BD ≅C BA ABD e C AE≅ C AB BAE .
Pertanto, i restanti elementi dei due triangoli risultano ordinatamente congruenti: 
In particolare CB ≅ CA , che è la tesi che volevamo dimostrare ▄
60 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Dai due teoremi precedenti seguono importanti proprietà, che qui riportiamo come corollari. 
COROLLARI 
Un triangolo equilatero è anche equiangolo. 
Viceversa, se un triangolo è equiangolo, allora è equilatero. 
Un triangolo scaleno non ha angoli congruenti. 
Viceversa, se un triangolo non ha angoli congruenti, allora è scaleno. 
Dimostrazioni 
(1) Poiché un triangolo equilatero è isoscele rispet to a qualsiasi lato preso come base, la tesi segue dal 
teorema diretto del triangolo isoscele. 
(2) Possiamo confrontare gli angoli a due a due; ris ulteranno i lati congruenti a due a due in base al 
teorema inverso del triangolo isoscele. 
(3) Se per assurdo un triangolo scaleno avesse due angoli congruenti, allora risulterebbe isoscele, in base 
al teorema inverso del triangolo isoscele. 
(4) Se per assurdo un triangolo che non ha angoli congr uenti non fosse scaleno, il che vuol dire che 
sarebbe isoscele, allora avrebbe angoli congruenti in contrasto con l’ipotesi di assurdo ▄
PROPOSIZIONE (PROPRIETÀ DEL TRIANGOLO ISOSCELE) 
In ogni triangolo isoscele, la mediana relativa alla base è anche altezza e bisettrice. 
In figura, CJ è per ipotesi la bisettrice dell’ango lo al vertice γ del triangolo ABC, FK è la mediana relativa 
alla base DE del triangolo DEF, IL è l’altezza relativa alla base GH del triangolo GHI. 
Dividiamo l’enunciato in tre parti: 
a) In un triangolo isoscele la bisettrice dell’angolo al vertice è anche altezza e mediana relativa alla base. 
b) In un triangolo isoscele la mediana relativa alla base è anche bisettrice dell’angolo al vertice e altezza relaS
tiva alla base. 
c) In un triangolo isoscele l’altezza relativa alla base è anche bisettrice dell’angolo al vertice e mediana relaS
tiva alla base. 
Dimostriamo le prime due parti della proposizione.  
Per ciascuna delle tre parti precedenti, scriviamo ipotesi e tesi; utilizziamo i tre triangoli della figura, segnaS
liamo che CJ è per ipotesi la bisettrice dell’angolo al vertice γ del triangolo ABC, FK la mediana relativa alla 
base DE del triangolo DEF, IL l’altezza relativa alla base GH del triangolo GHI. 
a) In ABC: Ipotesi: 
 AC ≅ CB , CA B≅ C B A , AC J≅ BC J Tesi:  CJ ⊥ AB , AJ ⊥ JB .
b) In DEF: Ipotesi:  DF ≅ FE , FD E≅ F E D , DK ≅ KE Tesi:  FK ⊥ DE , DF K≅ E F K .
c) In GHI: Ipotesi:  IG ≅ IH , IG H≅ IH G , IL ⊥GH Tesi:  G I L≅ H I L , GL ⊥ LH .
Avviamo la dimostrazione delle prime due parti, che lasciamo completare al lettore, rimandando al prossimo 
capitolo la dimostrazione della terza parte.  Utilizziamo i primi due criteri di congruenza, i teoremi del trianS
golo isoscele e le nozioni comuni della geometria euclidea. 
Dimostrazione a) : I triangoli AJC  e CJB sono congruenti per il secon do criterio. Infatti… Dunque 
AJ ≅ JB  e AJ C≅ C JB  che risultano pertanto retti in quanto adiacenti.  
Dimostrazione b) : I triangoli DKF  e  FKE  sono congruenti per il pri mo criterio. Infatti…   Dunque 
D F K≅ EF K e F K D≅ F K E che risultano pertanto retti in quanto adiacenti. ▄
61  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Dimostra le seguenti affermazioni sui triangoli isosceli 
 26  In un triangolo isoscele le mediane relative ai 
lati congruenti sono congruenti. 
 27  In un triangolo isoscele le bisettrici degli 
angoli alla base sono congruenti. 
 28  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti l’angolo al vertice e 
uno dei lati obliqui. 
 29  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti la base e uno degl i 
angoli ad essa adiacenti. 
 30  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti la base e la biset S
trice dell'angolo al vertice. 
 31  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti gli angoli al vertice 
e due lati corrispondenti qualsiasi. 
 32 * Dimostrare che due triangoli, che hanno 
congruenti due lati e la mediana relativa ad uno de i 
due, sono congruenti. 
 33  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, prendi su AC un punto M e su BC un punto
N in modo che  CM ≅ CN , quali delle seguenti 
coppie di triangoli sono congruenti? Dimostralo. 
a) ACN ≅ ANB b) ACN ≅ BCM 
c) ABN ≅ ABM d) ABC ≅ MNC 
 34  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, indica con M il punto medio di AC, con N
il punto medio di CB e con H il punto medio di AB. 
Quali  delle  seguenti  coppie  di  triangoli  sono 
congruenti? 
a) AMH e HNB b) MNH e MNC c) AMH e MCN 
 35  Sui lati AC e CB del triangolo isoscele ABC 
di base AB considera rispettivamente due punti D ed
E tali che 
CD ≅ CE . Dimostra che i triangoli ADB 
e AEB son congruenti. Detto P il punto di interseS
zione tra AE e DB, dimostrare che ABP e DPE sono 
triangoli isosceli. 
 36  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C prolunga la base AB, dalla parte di A di un 
segmento AD e dalla parte di B di un segmento BE 
congruente ad AD. Dimostra che anche il triangolo 
DEC è isoscele. 
 37  Nel triangolo isoscele ABC di base BC, prendi 
sul prolungamento di BC due segmenti congruenti 
BQ ≅ AP , dimostra che APQ è isoscele. 
 38  Due triangoli isosceli ABC e ABD hanno in 
comune la base AB, i vertici C e D sono situati da 
parti opposte rispetto alla base AB. Dimostra che l a 
retta per CD è bisettrice dell’angolo in C. 
 39  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C traccia le bisettrici BD all’angolo in B e AE 
all’angolo in A. Dimostra che BD ≅ AE . Detto O il 
punto di intersezione delle bisettrici dimostra che
AOB è isoscele. Dimostra che il triangolo ADO è 
congruente al triangolo BEO. 
 40  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C prolunga, dalla parte di C la bisettrice CD 
dell’angolo in C di un segmento CE. Dimostra che 
ED è bisettrice dell’angolo 
AED .
 41  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C prendi su AC un punto D e su BC il punto E 
tali che AD ≅ BE . Detto O il punto di intersezione 
di AE con BD, dimostra che AOB è isoscele. 
 42  In un triangolo ABC sia M il punto medio di 
AB. Traccia la mediana CM e prolungala dalla parte 
di M di un segmento MD congruente a CM. Dopo 
aver dimostrato che il triangolo AMC è congruente a
BMD, dimostra che se CM è bisettrice dell’angolo in
C allora ABC è isoscele. 
 43  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, prendi su AC un punto D e su CB un punto
E in modo che 
CD ≅ CE . Dimostra che il triangolo 
DME, dove M è il punto medio della base AB, è 
isoscele. 
 44  Due triangoli isoscele hanno in comune la 
base,dimostra che la retta che unisce i vertici dei  due 
triangoli divide la base a metà. 
 45  In un triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, si ha che AC ≅ CB ≅ 2AB . Indica con M 
il punto medio di AC e N il punto medio di BC, P il
punto di intersezione di BM con AN. Individua tutti i 
triangoli isosceli che si vengono a formare. Dimost ra 
che ACN è congruente a BCM, che ABP è isoscele, 
che P appartiene all'altezza CH del triangolo. 
 46  Sia dato il triangolo ABC e sia M il punto 
medio del lato AB. Si prolunghi CM di un segmento 
MD ≅ CM . Dimostrare che AC B≅ AD B.
 47  Si prolunghino i lati AC e CB del triangolo 
isoscele ABC rispettivamente di due segmenti CP e
CQ tra loro congruenti. Dimostrare che   e che 
AQ B≅ AP B e che AB P≅ Q A B.
 48  Sulla base AB di un triangolo isoscele ABC 
prendi i punti M e N tali che AM<AN e AM ≅ NB .
Dimostra che CMN è isoscele. 
 49  Sia D il punto di intersezione delle bisettrici 
degli angoli alla base di un triangolo isoscele ABC di 
vertice A. Dimostra che BDC è isoscele. 
 50  Nel triangolo isoscele ABC di base BC 
prolunga AB di un segmento BD e AC di un 
segmento CE in modo che DE  = CE . Dimostra 
che BE  = DC .
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11S12] [SSA11], 
pagg. 118; licenza CC, BYSNCSBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
62  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
►4. Terzo criterio di congruenza dei triangoli 
TERZO CRITERIO DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI 
Due triangoli sono congruenti se hanno congruenti le tre coppie di lati. 
Ipotesi : AB ≅ A'B', BC ≅ B'C', AC ≅ A'C'. Tesi : ABC ≅ A'B'C'.
Dimostrazione : Abbiamo due triangoli, ABC e A’B’C’, dei quali sap piamo che i lati dell’uno sono 
congruenti ai lati dell’altro. Ribaltiamo il triangolo A’B’C’ e portiamo il segmento A’B’ sul segmento AB in 
modo che il punto A’ coincida con A,  il punto  B’ coincida con B  (ciò è possibile in quanto AB ≅ A'B')
ed in modo che il punto  C’ cada nel semipiano individuato dalla retta AB opposto a quello in cui si trova C. 
Uniamo C con C’. Viene fuori un disegno diverso a s econda che il punto d’intersezione, che chiamiamo D , 
b) tre angoli congruenti V F 
c) due lati e l’angolo compreso congruenti V F 
d) due angoli e il lato in comune congruenti V F 
e) un lato e l’angolo opposto congruenti V F 
63  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
Esercizi sui criteri di congruenza dei triangoli e sui triangoli isosceli 
 52  Due triangoli equilateri sono congruenti se 
hanno lo stesso perimetro. 
 53  Dimostra che due triangoli equilateri che 
hanno in comune la base sono congruenti. 
 54  Se in due triangoli sono congruenti due coppie 
di lati e la mediana relativa ad uno di essi, allora i due 
triangoli sono congruenti. 
 55  Se in due triangoli sono congruenti due coppie 
di lati e la bisettrice relativa ad uno di essi, al lora i 
due triangoli sono congruenti. 
 56  Due triangoli isosceli sono congruenti se 
hanno rispettivamente congruenti la base e un altro
lato. 
 57  In un triangolo isoscele ABC di base BC e 
vertice A prendi un punto D sul lato AB e un punto E 
sul lato AC, in modo che BD ≅ EC , unisci C con D 
e B con E, sia  {F}=BE ∩DC , dimostra che i 
triangoli BFA e CFA sono congruenti. 
 58  In un triangolo isoscele ABC di base BC e 
vertice A, prolunga il lato AB di un segmento BD e il 
lato AC di un segmento CE in  modo che BD ≅ CE 
, prolunga la base BC di un segmento BG, dalla parte 
di B, e di un segmento CF dalla parte di C, in modo
che  
BG ≅ CF . Dimostra che sono congruenti i 
triangoli ADG e AEF. 
 59  In un triangolo scaleno ABC sia AC>BC. 
Prolunga BC, dalla parte di C, di un segmento CD 
congruente ad AC e prolunga AC, dalla parte di C, si 
un segmento CE congruente a BC. Detto H il punto di
intersezione della retta per AB con la retta per DE, 
dimostra che 
AH ≅ DH .
 60  In un triangolo isoscele ABC di base BC e 
vertice A, prolunga il lato AB di un segmento BD e il 
lato AC di un segmento CE in  modo che BD ≅ CE .
Unisci D con C e prolunga il segmento DC, dalla 
parte di C di un segmento CF. Unisci E con B e 
prolunga il segmento EB dalla parte di B di un 
segmento BG congruente a CF. Dimostra che i trianS
goli AGD e AFE sono congruenti. 
 61  Dato il triangolo convesso non piatto aO b
si prenda un punto A sul lato Oa e un punto B sul lato 
Ob, in modo che OA ≅ OB . Sia M il punto medio di 
OA e N il punto medio di OB, congiungi A con N e B 
con M, indica con P in punto di intersezione. DimoS
stra che sono congruenti i triangoli OBC e OAD e i 
triangolo AOP  OPB. 
 62  Nel triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, prendi un punto D sulla bisettrice CH 
dell’angolo al vertice C, indica con E il punto di 
intersezione della retta AD con BC e F il punto di 
intersezione di BD con AC. Dimostra che i triangoli
FDA e EDB sono congruenti. 
 63  Siano ABC e ABD due triangoli isosceli 
aventi la base AB in comune e i vertici C e D situa ti 
da parti opposte rispetto ad AB. Dimostrare  che 
AC D≅ D C B .
 64  Sia P un punto interno al triangolo isoscele 
ABC di base AB e sia AP  = PB . Si dimostri che 
CP appartiene alla bisettrice dell’angolo in C. 
 65  Due triangoli equilateri ABC e DBC hanno la 
base BC in comune e i vertici A e D situati da part i 
opposte rispetto alla base BC. Dimostra che i due 
triangoli sono congruenti. 
 66  Siano ABC e A’B’C’ due triangoli congruenti. 
Si fissino su AC un punto P e su A’C’ un punto P’ 
tali che 
AP ≅ A'P' . Si fissino su BC un punto Q e 
su B’C’ un punto Q’ tali che BQ ≅ B'Q ' . Si dimoS
stri che PQ ≅ P'Q' .
 67  Due triangoli, che hanno un lato congruente e 
hanno congruenti anche i due angoli esterni al tria nS
golo aventi per vertici gli estremi del lato congruente, 
sono congruenti. 
 68  Dato il triangolo ABC e un punto O esterno al 
triangolo, si unisca O con A, con B e con C. Si 
prolunghi ciascun segmento, dalla parte di O, dei 
segmenti  OA '  = OA , OB '  = OB , OC '  = OC 
Dimostra che ABC  = A'B'C' .
 69  Siano LMN i punti medi dei lati del triangolo 
isoscele ABC, dimostra che anche LMN è isoscele. 
 70  Siano MN i punti medi dei lati congruenti AB 
e AC del triangolo isoscele ABC, dimostra che le 
mediane AM e AN sono congruenti. 
 71  Siano AO B e BOC  due angoli consecutivi 
congruenti, sia OM la bisettrice dell’angolo AO B .
Sulle semirette OC, OB, OM e OA si prendano 
rispettivamente i segmenti tutti congruenti tra di loro 
OC’,  OB’,  OM’,  OA’.  Dimostrare  che 
A'M '≅ M 'B',A'B'≅ B'C' .
 72  Sia OM la bisettrice dell’angolo AO B , sui 
lato dell’angolo AO B  si prendano i punti P e Q 
tali che OP ≅ OQ . Sia C un punto qualsiasi della 
bisettrice OM. Dimostra che CP ≅ CQ .
 73 *  Sia  ABC  un  triangolo.  Sulla  bisettrice 
dell'angolo B AC  considera due punti D ed E tali 
che  AD  = AB   e  AE  = AC . Dimostra che 
BE  = DC .
 74 * Si disegnino due triangoli congruenti ABC e 
A'B'C'. Sui lati congruenti AB e A'B', si considerino i 
punti D e D' in modo che AD  = A'D' . DimoS
strare che C D B = C 'D ' B'.
 75 * Si disegni un angolo A V B  e la sua bisetS
trice VC. Da un punto E della bisettrice si tracci una 
retta che formi con la bisettrice due angoli retti.
Questa retta interseca i lati dell'angolo nei punti A e 
B. Dimostrare che 
AO  = BO .
 76 * Disegna il triangolo ABC, con AB>AC. 
Traccia la bisettrice AD dell'angolo in A. Dal punt o 
64  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
D traccia una semiretta che formi con la bisettrice
stessa un angolo congruente all'angolo  
A DC .
Tale semiretta incontra AB nel punto E. Dimostra che 
CD e DE sono congruenti. 
 77 * Si disegnino i triangoli congruenti ABC e 
A'B'C'. Dimostrare che le bisettrici di due angoli 
congruenti sono congruenti. 
 78 * Sia ABC un triangolo, e sia AK la bisettrice 
dell'angolo in A. Da K si conduca una retta che formi 
due angoli retti con AK e che incontri la retta AB in 
D e la retta AC in E. Dimostrare che il triangolo ADE 
è isoscele. 
 79 * Si consideri il triangolo ABC. Si prolunghi il 
lato  AB,  dalla  parte  di  B,  di  un  segmento 
BE  = AB  e il lato BC, dalla parte di B, di un 
segmento  BF   = BC ; si congiunga E con F. 
Considerati il punto medio M di AC e il punto medio
N di EF, dimostrare che B è sul segmento MN. 
 80 * Siano AB un segmento ed M il suo punto 
medio. Si disegni la retta r tale che M sia su  r, e su di 
essa si individuino i segmenti congruenti MC ed MD,
in semipiani opposti rispetto alla retta AB. Congiunti 
A con D e B con C, si dimostri che i triangoli AMD e 
MBC sono congruenti. 
 81 *  Si  disegnino  due  angoli  consecuti  e 
congruenti aVb  e bV c  e le rispettive bisetS
trici d ed e. Sulle semirette a e b si scelgano ris pettiS
vamente i punti A e B tali che VA  = VB . Sulle 
bisettrici d e e si scelgano rispettivamente i punt i C e 
D tali che VC  = VD . Si congiungano A con C e B 
con D. Dimostrare che V AC  = V BC  = V BD .
 82 * Si disegni il triangolo ABC, con AB > AC, e 
si conduca la bisettrice AD dell'angolo in A. Da D si 
conduca la semiretta a che forma con la bisettrice b
un angolo congruente a A DC , e la semiretta a
interseca  il  lato  AB  in  E.  Si  dimostri  che 
CD  = DE .
 83 * Sia ABC un triangolo isoscele di vertice C; si 
prolunghino i lati AC e BC, dalla parte della base 
AB, di due segmenti AD e BE tali che AD  = BE .
Si dimostri che il punto {F}=AE ∩BD appartiene 
alla bisettrice dell'angolo AC B .
 84 * Due triangoli isosceli ABC e CED e rettanS
goli  in  C  sono  tali  che  {C}=ABC ∩CED .
Sapendo che l'angolo B C D  è acuto, si dimostri 
che AD  = BE .
 85 * Disegnare due segmenti congruenti AB e 
DE. Costruire su essi due triangoli equilateri ABC e 
DEF. Si dimostri che i triangoli sono congruenti. S i 
può dimostrare ancora la congruenza se si costruiS
scono sui due segmenti due triangoli isosceli? 
 86 * Nel triangolo isoscele ABC, di base AB, 
prolunga i lati CA e CB dalla parte della base. La 
bisettrice dell'angolo supplementare di 
A  incontra 
il prolungamento del lato BC nel punto E. La bisetS
trice dell'angolo supplementare di 
B  incontra il 
prolungamento del lato AC nel punto F. Dimostra che
ABF  = ABE .
 87 * Disegna un triangolo isoscele ABC in modo 
che la base AB sia minore del lato obliquo. Prolung a 
il lato CA, dalla parte di A, di un segmento AE 
congruente alla differenza fra il lato obliquo e la base. 
Prolunga poi la base AB, dalla parte di B, di un 
segmento 
BF  = AE . Congiungi F con C ed E. 
Dimostra che CF  = EF .
 88 * Sia ABC un triangolo isoscele di vertice C; si 
prendano sui prolungamenti di AB due punti D ed E 
tali  che  AD  = BE .  Si  dimostri  che 
ADC  = BEC  e AEC  = BDC .
 89 * Sui lati congruenti del triangolo isoscele 
ABC, di vertice C, disegna due segmenti congruenti 
CE e CF. Congiungi E con B, poi A con F; indica con
D il loro punto d'intersezione. Dimostra che anche il 
triangolo ABD è isoscele. 
 90 * Sia ABC un triangolo isoscele di base AB. Si 
conducano le bisettrici degli angoli alla base e sia E il 
loro punto d'incontro. Dimostrare che il triangolo 
ABE è isoscele. 
 91 * Sui due lati obliqui del triangolo isoscele 
ABC, di base AB, disegna, esternamente al triangolo, 
i triangoli equilateri BCD e ACE. Congiungi A con D
e B con E, poi indica con F il punto intersezione dei 
segmenti ottenuti. Dimostra che 
AD  = BE  e che 
CF è bisettrice di ACB .
 92 * Disegna un triangolo isoscele ABC, di base 
BC e l'angolo acuto in A. Traccia le altezze BH e CK 
relative, rispettivamente, ai lati AC e AB e prolun ga 
tali altezze, dalla parte di H e K, dei segmenti 
HB ' = BH  e KC ' = CK . Sia A' il punto d'inS
tersezione della retta BC' con la retta B'C. Dimost ra 
che ABC  = AC 'B  = AB 'C  e che  il triangolo 
A'B'C' è isoscele. 
 93 * Siano dati due triangoli isosceli aventi ordiS
natamente congruenti un lato e la base. Dimostrare 
che i due triangoli sono congruenti. 
 94 * Si consideri un angolo aOb ; siano A, B 
due punti del lato a e siano C, D due punti del lato b
tali che  OA  = OC e  OB  = OD . Si congiunS
gano A con D e B con C e sia E il punto di interseS
zione tra AD e BC. Si dimostri che il punto E apparS
tiene alla bisettrice dell'angolo 
aOb .
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11S12] [SSA11], 
pagg. 118, 119, 124, 125; licenza CC, BYSNCSBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
65  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 2. Congruenza nei triangoli 
►5. Congruenza dei poligoni 
Ricordiamo che due poligoni sono congruenti se hanno lo stesso numero di lati ed hanno “ordinataS
mente” congruenti tutti i lati e tutti gli angoli corrispondenti. 
Il seguente criterio di congruenza dei quadrilateri  è una semplice applicazione del primo criterio di 
congruenza dei triangoli. 
CRITERIO DI CONGRUENZA DEI QUADRILATERI 
Due quadrilateri, aventi ordinatamente congruenti tre lati ed i due angoli tra essi compresi, sono 
congruenti. Di conseguenza hanno ordinatamente cong ruenti anche il rimanente lato ed i rimanenti 
due angoli. 
Conseguenza diretta del primo e del secondo criterio di congruenza dei triangoli è il seguente 
criterio. 
CRITERIO DI CONGRUENZA DEI QUADRILATERI 
Due quadrilateri, aventi ordinatamente congruenti due lati consecutivi e tre angoli (adiacenti ai due 
lati congruenti), sono congruenti. Di conseguenza h anno ordinatamente congruenti anche il rimaS
nente angolo ed i rimanenti due lati. 
Conseguenza del primo e del terzo criterio di congruenza dei triangoli è il seguente criterio. 
CRITERIO DI CONGRUENZA DEI QUADRILATERI. 
Due quadrilateri sono congruenti se hanno ordinatamente congruenti i quattro lati ed un angolo 
corrispondente. Di conseguenza hanno ordinatamente congruenti anche i rimanenti tre angoli. 
CRITERI DI CONGRUENZA DEI POLIGONI 
Due poligoni sono congruenti se hanno ordinatamente congruenti tutti i lati e tutti gli angoli 
compresi, tranne tre elementi su cui non si fa alcuna ipotesi: 
1) due angoli consecutivi ed il lato compreso; 
2) due lati consecutivi e l’angolo compreso; 
3) tre angoli consecutivi. 
La dimostrazione di questi criteri è lasciata al lettore che potrà esercitarsi applicando i tre criter i di 
congruenza dei triangoli. 
 
 95 I  triangoli  ABC  e  A'B'C'  hanno 
AB  = A'B' ,  AC  = A'C' ,  A  = A' . Sui 
lati AC e A'C', esternamente ai triangoli costruisc i i 
triangoli ADC e A'D'C' in modo che AD  = A'D'
e DC  = D'C' . Dimostra che sono congruenti i 
quadrilateri ABCD e A'B'C'D'. 
 96  Dati i pentagoni congruenti ABCDE e FGHIL 
traccia le diagonali che uniscono le coppie di punt i 
corrispondenti A, D e F, I. Dimostra che sono 
congruenti i quadrilateri ABCD e FGHI. 
 
Quesiti dalle prove INVALSI 
 97 In un triangolo isoscele l’angolo al vertice è metà  dell’angolo alla base. Quanto misurano gli angoli 
del triangolo? 
A. 72°, 72°, 36° B. 30°, 60°, 90° C. 36°, 36°, 72° D. 90°, 45°, 45° 
(Prove invalsi 2005 )
 98  Osserva la figura. Se AB ≠ AC e BH=HC, che cosa rappresenta 
il segmento AH nel triangolo ABC? 
A. Una altezza. 
B. Una mediana. 
C. Una bisettrice. 
D. Un asse. 
(Prove invalsi 2006 )
 99  Da un triangolo equilatero MNO di lato 6 cm viene tagliato via un triangolo equilatero di vertice in O 
e lato 2 cm. Il perimetro del quadrilatero rimanente è…
A. 12 cm B. 14 cm C. 16 cm D. 18 cm E. 20 cm 
(Prove invalsi 2003 )
66 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
MATEMATICA C3 ; GEOMETRIA 
3. RETTE PARALLELE 
Intersection de deux parallèles  Phot by: OliBac 
Taken from: http://www.flickr.com/photos/olibac/3244014009/  
license: Creative Commons Attribution 
Indice 
►1. Primo teorema dell’angolo esterno .....................................................................................................69 
►2. Rette perpendicolari ............................................................................................................................70 
►3. Rette parallele .....................................................................................................................................72 
►4. Somma degli angoli interni di un triangolo.........................................................................................79 
►5. Generalizzazione dei criteri di congruenza dei triangoli.....................................................................80 
►6. Disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo ..................................................................................85 
67  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
►1. Primo teorema dell’angolo esterno 
Iniziamo il capitolo con una proprietà che riguarda i triangoli, nota come primo teorema dell’angolo esterno. 
Ricordiamo che un angolo esterno di un poligono è un angolo che ha come vertice un vertice del poligono ed 
è adiacente ad un angolo interno. 
TEOREMA DELL’ANGOLO ESTERNO. In un triangolo un angolo esterno è maggiore di cia scuno 
dei due angoli interni non adiacenti.
Dimostrazione. Sia ABC un triangolo. Prolunghiamo il 
lato AB dalla parte di B e prendiamo un qualsiasi p unto 
D sul prolungamento. Vogliamo dimostrare che l’angolo 
CBD  è  maggiore  sia  dell’angolo CAB   sia 
dell’angolo ACB  .  A tal fine prendiamo il punto 
medio del lato CB, lo chiamiamo M; uniamo A con M e
prolunghiamo AM dalla parte di M, prendendo un punt o 
N sul prolungamento in modo che AM sia congruente a
MN; uniamo N con B. 
Osserviamo che i triangoli AMC e BNM sono congruenti per il primo criterio, infatti: 
1. 
CM ≅ MB   perché M è punto medio per costruzione ,
2.  AM ≅ MN  per costruzione, 
3. C M A≅ BM N  perché opposti al vertice. 
Di conseguenza i restanti elementi dei due triangol i sono ordinatamente congruenti, in particolare 
ACM ≅ MBN . Ma l’angolo M BN  è una parte propria dell’angolo esterno CBD  che risulta 
pertanto maggiore di esso e dell’angolo interno di vertice C. 
Rimane ora da dimostrare che CBD  è anche maggiore di 
CAB .
Prolunghiamo il segmento CB dalla parte di B viene indivi5
duato un altro angolo esterno, che però è congruent e al 
precedente: è anch’esso adiacente all’angolo intern o di 
vertice B ed è opposto al vertice di C BD . Usiamo tale 
angolo ed una costruzione analoga alla precedente a  partire 
dal punto medio F del segmento AB e dal punto G sul
prolungamento di CF, con CF ≅ FG  in modo da ottenere, 
dal confronto dei triangoli congruenti AFC e FGB, c he l’an5
golo interno di vertice A è congruente all’angolo FBG
che è una parte propria dell’angolo esterno di vertice B.▄
 1  Vero Falso? In un triangolo: 
a) Per ogni lato c’è un solo angolo esterno V F
b) Un angolo esterno è maggiore della somma degli angoli interni V F
c) L’angolo esterno non può essere acuto V F
d) L’angolo esterno è maggiore di ciascuno dei tre angoli interni V F
e) L’angolo interno è minore di ciascuno degli angoli esterni non adiacenti V F
f) L’angolo esterno è maggiore di ciascuno degli angoli interni ad esso non adiacenti V F
 2  Disegna per ciascun vertice del triangolo almeno un angolo esterno 
68 
D www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
 3  Nel  triangolo  isoscele  ABC  di  base  AB 
prolunga il lato CB fino a un punto D. Dimostra che: . 
ABDACB, CBA ADB, C AB BAD, CA
 4  Internamente a un triangolo ABC prendi un 
punto D. Congiungi D con A, con B e con C. Il 
prolungamento di AE incontra il lato BC nel punto E. 
Dimostra che: 
BDE BAD ,  BDC BAC ,
AEB DCB .
 5  Nel triangolo ABC traccia la bisettrice AP 
dell’angolo in A. Dimostra che nel triangolo APC, 
l’angolo in P è maggiore dell’angolo in A. 
 6  Dimostra che la somma di due angoli interni di 
un triangolo è minore di un angolo piatto. (Considera 
l'angolo esterno a uno dei due angoli). 
 7  Dimostra che un triangolo non può avere più di 
due angoli retti. 
 8  Dimostra che un triangolo non può avere due 
angoli ottusi. 
 9  Dimostrare che gli angoli alla base di un trian5
golo isoscele devono essere acuti. 
►2. Rette perpendicolari 
Ricordiamo che due rette giacenti su uno stesso pia no si dicono perpendicolari se si incontrano divide ndo il 
piano in quattro angoli congruenti. In realtà è sufficiente sapere che uno dei quattro angoli che si v engono a 
formare è retto, per concludere che sono tutti retti. 
PROPRIETÀ. Siano AB e CD due rette incidenti di intersezione E , se risulta che l’angolo AEC  è 
retto, allora sono retti anche gli angoli A ED, B EC e B ED .
Se due rette incidenti formano un angolo retto allo ra tutti gli 
angoli che si formano sono retti 
Dimostrazione 
L’angolo 
AED  è retto perché adiacente a un angolo 
retto; 
l’angolo 
DEB  è retto perché opposto al vertice a un 
angolo retto; 
l’angolo 
CEB  è retto perché adiacente a un angolo 
retto▄
L’esistenza e l’unicità della perpendicolare sono assicurate dal seguente teorema. 
TEOREMA. Nel piano, data una retta ed un punto, esiste ed è unica la retta perpendicolare alla retta 
data e passante per il punto assegnato.
Dimostrazione 
Per la dimostrazione, distinguiamo due casi. 
Primo caso : il punto appartiene alla retta. 
Sia AB una retta del piano e sia P un suo punto. Allora se tracciamo la biset5
trice di uno dei due angoli piatti APB , questa è certamente perpendico5
lare ad AB, in quanto i due angoli che si vengono a formare sono la metà di 
un angolo piatto e pertanto sono retti. 
Prolungando questa bisettrice, si viene a formare una retta CD perpendico5
lare ad AB.  Supponiamo per assurdo che la retta CD  non sia l’unica 
perpendicolare ad AB passante per il punto P ma che  ne esista un’altra. 
Detto E un punto su tale ipotetica retta distinto d a P, se E appartenesse 
anche alla retta CD, allora PE coinciderebbe con CD, quindi PE non sarebbe 
distinta dalla retta CD; se invece E non appartenesse a CD, unendo E con P, 
si verrebbero a formare due angoli 
APE e EPB  di cui uno acuto ed 
uno ottuso, e quindi la retta EP non risulterebbe perpendicolare ad AB. 
69 
A
B
DC E
angolo 
retto 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Secondo  caso : il punto non appartiene alla retta. 
Sia AB una retta nel piano e sia S un punto del pia no non 
appartenente ad essa. Costruiamo la perpendicolare ad AB 
passante per S e dimostriamo che è unica. 
Possiamo prendere un punto Q appartenente ad AB e 
congiungere S con Q. Se gli angoli 
AQS e S QB sono 
retti, abbiamo già trovato la perpendicolare. Altri menti, 
vuol dire che gli angoli AQS e S QB  sono uno acuto 
ed uno ottuso. Tracciamo la semiretta QR, di origin e Q e 
giacente nel semipiano individuato da AB non contenente il 
punto S, che divide il semipiano in due angoli, AQR  e 
RQB , rispettivamente congruenti a  AQS e S QB .
Prendiamo un punto T su tale semiretta in modo che il 
segmento QT sia congruente a QS. Uniamo S con T e c hiamiamo H il punto d’intersezione tra ST ed AB. 
Allora il triangolo QTS è isoscele sulla base ST, e d il segmento QH è la bisettrice dell’angolo al ver tice 
SQT , che risulta pertanto essere anche mediana ed altezz a relativa alla base ST. Dunque  gli angoli 
SHQ e T HQ  sono retti, e quindi la retta ST è perpendicolare ad AB. 
Abbiamo quindi trovato la perpendicolare ad AB passante per S. Per dimostrare che è unica possiamo ricor5
rere al ragionamento fatto nel primo caso, dove ora H è il punto P della dimostrazione precedente. 
Il teorema è pertanto dimostrato. 
 10  Vero Falso? 
a) Dati un punto P e una retta r esiste sempre una retta perpendicolare a r e passante per P V F
b) Dati un punto P e una retta r esistono infinite rette passanti per P e perpendicolari a r V F
c) L’unicità della perpendicolare per un punto a una retta è un assioma V F
d) L’unicità della parallela per un punto a una retta è un assioma V F
 11  Una retta a è perpendicolare a una retta b, la qua le a sua volta è perpendicolare a una terza retta C, le 
rette a e c sono 
[A] parallele [B] perpendicolari [C] né parallele né perpendicolari 
 12  Disegna le rette passanti per P e perpendicolari alle altre rette presenti nel disegno 
 13  Per ognuno dei punti di intersezione delle tre rette traccia la perpendicolare a ciascuna retta 
 14  Dimostra che le bisettrici di due angoli adiacenti sono perpendicolari. 
70 
P
ab
c
d
e www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
►3. Rette parallele 
Secondo la definizione di Euclide, due rette nel piano sono parallele se non hanno punti in comune. 
In maniera più moderna il concetto di parallelismo è interpretato come l’avere la stessa direzione. 
Si può anche dare una formulazione che unifichi le due definizioni precedenti; si deve però ricorrere al 
concetto di distanza: due rette nel piano sono para llele se mantengono sempre la stessa distanza. Se l a 
distanza è nulla, le due rette sono coincidenti. 
Noi utilizzeremo la seguente: 
DEFINIZIONE. Due rette giacenti nello stesso piano si dicono parallele  se sono coincidenti oppure non 
s’incontrano mai. 
Assumiamo dunque questa come definizione di parallelismo. Abbiamo però bisogno di precisare il concett o 
di distanza. 
Dati due punti P e Q, la distanza tra P e Q è la lunghezza del percorso più breve che unisce i due pun ti. 
Questo concetto è valido anche se si riferisce alle  distanze tra due città che si trovano negli strada ri: sono 
riportate le lunghezze dei percorsi minimi tra tutte le strade alternative che collegano due città. Naturalmente, 
nel piano, ove si “dispone” di tutti i punti da poter “attraversare”, il percorso più breve che collega due punti 
P e Q è il segmento PQ; quindi nella geometria euclidea assumiamo come distanza tra due punti la lunghezza 
del segmento avente per estremi i due punti. 
Se vogliamo parlare di distanza tra due insiemi di punti, allora va considerato il percorso più breve tra tutti i 
percorsi che collegano un qualsiasi punto del primo insieme con un qualsiasi punto del secondo: in pratica la 
distanza è la lunghezza del più piccolo segmento tra tutti quelli che collegano i due insiemi di punti. 
Nel caso particolare di un punto A ed una retta BC, se il punto appartiene alla retta allora la distanza di A da 
BC è uguale a zero, altrimenti si considera come di stanza la lunghezza del segmento AH, dove H è il pu nto 
in cui la perpendicolare a BC passante per A inters eca la stessa retta BC: il motivo si intuisce in ba se a 
quanto detto, ma risulterà chiaro più avanti, quand o affronteremo lo studio delle disuguaglianze tra g li 
elementi di un triangolo. 
Analogamente, come distanza tra due rette parallele si assume la lunghezza di un qualunque segmento ch e 
unisce il punto di una delle due rette con il piede della perpendicolare mandata da esso sull’altra retta. Affer5
mare che tali segmenti sono tutti congruenti è un m odo più preciso per dire che le due rette mantengono 
sempre la stessa distanza .
Ricordiamo la versione “moderna” del  V Postulato di Euclide: dati una retta r ed un punto  P , allora esiste 
una ed una sola retta parallela ad r e passante per P.
PROPOSIZIONE. Se due rette nel piano sono perpendicolari alla ste ssa retta, esse sono parallele tra 
loro.
Dimostrazione . Sia r una retta, e siano s e t due rette, entrambe 
perpendicolari ad r. 
Se s e  t intersecano r nello stesso punto P, allora per il teorema 
precedente necessariamente coincidono, e dunque son o parallele 
per la nostra definizione di parallelismo. 
Consideriamo ora il caso in cui s e t intersecano r in due punti 
distinti, rispettivamente A e B. Supponendo per assurdo che s e t si 
intersechino in un punto C, risulterebbero due distinte rette passanti 
per C e perpendicolari alla stessa retta, assurdo p er il teorema 
precedente. Dunque deve risultare s// t. 
C.V.D. 
Analoghe proprietà valgono per rette parallele e pe r rette incidenti 
qualunque. Precisamente: 
PROPOSIZIONE. Siano date due rette parallele, se una terza retta è parallela ad una delle due, è 
parallela anche all’altra; inoltre, ogni retta che interseca una delle due, interseca anche l’altra.
Dimostrazione . Siano a, b, c tre rette, con a//b . Se a coincide con b, la tesi è banale. Supponiamo quindi che 
a e b non abbiano punti in comune. 
Vogliamo dimostrare che se c//a allora c//b . 
La tesi è banale se c coincide con a oppure con b. 
Supponiamo dunque che c sia distinta da entrambe. 
71 
A B www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Ricordiamo il V Postulato di Euclide:  dati una retta r ed un punto  P , allora esiste una ed una sola retta 
parallela ad r e passante per P.
Dimostriamo che se c non ha punti in comune con a, allora non può avere punti in comune neppure con b. Se 
per assurdo c avesse un punto P in comune con b, allora esisterebbero due rette distinte passanti per P 
entrambe parallele alla stessa retta a, cosa che contraddice il quinto postulato di Euclide. 
Dimostriamo ora che se c interseca la retta a allora interseca anche la retta b. Detto Q il punto d’intersezione 
tra le rette a e c, se per assurdo c non intersecasse la retta b, cioè se fosse c//b , allora a e c sarebbero due rette 
distinte passanti per Q entrambe parallele alla ret ta b, contrariamente a quanto dice il quinto postulato di 
Euclide.  C.V.D. 
Osservazione. La proposizione precedente rappresenta una sorta di  proprietà transitiva del parallelismo. In 
realtà si è scelto di considerare parallele sia ret te nel piano che non hanno punti in comune sia rett e coinci5
denti proprio per fare in modo che la relazione di parallelismo sia una relazione di equivalenza: rifl essiva, 
simmetrica, transitiva. Con la definizione di paral lelismo data da Euclide, al contrario, sarebbe stat a solo 
simmetrica, ma non riflessiva né transitiva. Per co nvincersi della non transitività, basta considerare  tre rette 
a, b, c con a e c coincidenti e b parallela ad entrambe e distinta da esse: allora a//b  e b//c , ma a e c non sono 
parallele secondo la definizione di Euclide. 
Rette parallele tagliate da una trasversale 
Due rette parallele a e b vengono intersecate da una retta c (detta trasversale) che non è parallela ad esse, 
5 se la retta c è perpendicolare (ad entrambe), si vengono a formare otto angoli retti; 
5 se la retta c non è perpendicolare ad esse, si ven gono a formare otto angoli, di cui quattro acuti e 
quattro ottusi, rispetto alla posizione che occupano hanno i seguenti nomi: 
• Gli angoli 1 e 5, gli angoli 2 e 6, gli angoli 3 e 7, gli angoli 4 e 8 si dicono corrispondenti  (si dicono 
corrispondenti perché occupano posizioni analoghe da una parallela all’altra); 
• gli angoli 3 e 5, gli angoli 4 e 6 si dicono alterni interni (si dicono alterni perché occupano posi5
zioni opposte rispetto alla trasversale; interni perché si trovano all’interno delle due parallele); 
• gli angoli 1 e 7, gli angoli 2 e 8 si dicono alterni esterni (alterni perché sono opposti rispetto alla 
trasversale; esterni perché si trovano all’esterno della zona tra le due parallele); 
• gli angoli 3 e 6, gli angoli 4 e 5 si dicono coniugati interni  (si dicono coniugati perché stanno dalla 
stessa parte rispetto alla trasversale); 
• gli angoli 1 e 8, gli angoli 2 e 7 si dicono coniugati esterni .
• Inoltre 1 e 3, 2 e 4, 5 e 7, 6 e 8 sono opposti al vertice .
72 
a
b
cP
Se b//a e c//a, per il punto P passerebbero due par allele ad a; il che 
contraddice il V postulato di Euclide 
1 2
34
5 6
78 b
a
c www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
TEOREMA DELLE PARALLELE.  Se due rette tagliate da una trasversale formano un a coppia di 
angoli alterni interni congruenti allora sono parallele.
Dimostrazione . Ragioniamo per assurdo. Supponiamo 
che la tesi sia falsa, cioè che le rette a e b non siano paral5
lele. Se non sono parallele si incontreranno in un punto C. 
Allora si viene a formare il triangolo ABC. Per il teorema 
dell’angolo esterno del triangolo, l’angolo esterno  α è 
maggiore dell’angolo interno β. Questa conseguenza 
contraddice l’ipotesi del teorema, secondo la quale gli 
angoli alterni interni α e β sono congruenti. Allor a 
abbiamo sbagliato a negare la tesi, che perciò risu lta 
vera▄
Possiamo generalizzare il teorema precedenti ad altri casi. 
CRITERIO DI PARALLELISMO. Se due rette tagliate da una trasversale formano: 
■ angoli alterni interni o alterni esterni congruenti oppure 
■ angoli corrispondenti congruenti oppure 
■ angoli coniugati interni o coniugati esterni supplementari 
allora sono parallele. 
Dimostrazione . Tenendo conto che due angoli opposti al vertice s ono 
congruenti e due angoli adiacenti sono supplementari, se risulta che due 
angoli corrispondenti qualsiasi sono congruenti, al lora i quattro angoli 
acuti sono tutti congruenti ed i quattro angoli ott usi sono congruenti, e 
quindi anche angoli alterni interni pertanto per il  teorema precedente le 
rette sono parallele. Analogamente, se risultano supplementari due qual5
siasi angoli coniugati (interni o esterni) risulta sempre che i quattro 
angoli acuti sono tutti congruenti tra di loro ed i  quattro angoli ottusi 
congruenti tra di loro, pertanto gli angoli alterni  interni sono congruenti 
e, sempre per il teorema precedente, le due rette a e b sono parallele▄
TEOREMA INVERSO DELLE PARALLELE. Se due rette sono parallele allora formano con una 
trasversale qualsiasi due angoli alterni interni congruenti.
Dimostrazione . Ragioniamo per assurdo. Supponiamo che la tesi si a 
falsa, cioè che esista una coppia di angoli alterni interni α e β per i quali 
risulti che α>β. Per il punto P, vertice dell’angolo α si potrà allora trac5
ciare una retta a’ in modo che l’angolo da essa for mato α’ sia 
congruente a β. Ne segue che a’ e b sono parallele perché formano 
angoli alterni interni congruenti. Allora esistereb bero due rette distinte, 
a e a’, passanti per lo stesso punto P entrambe par allele alla retta b. 
Questa conclusione contraddice il V postulato di Eu clide, secondo il 
quale per un punto esterno a una retta passa un’uni ca parallela. Da 
questa contraddizione possiamo concludere che abbia mo sbagliato a 
supporre falsa la tesi, in altre parole la tesi è vera▄
In generale possiamo enunciare il seguente 
TEOREMA. Se due rette sono parallele allora formano con una trasversale 
■ angoli alterni interni o alterni esterni congruenti; 
■ angoli corrispondenti congruenti; 
■ angoli coniugati interni o coniugati esterni supplementari. 
Dimostrazione . Abbiamo già dimostrato che sono congruenti gli an goli alterni interni formati da due paral5
lele tagliate da una trasversale. Tenendo conto che  gli angoli opposti al vertice sono congruenti e gl i angoli 
adiacenti sono supplementari, si possono dedurre facilmente tutte le tesi di questo teorema. 
73 
A
B
C
a
b
α
β
a
b
c
a’ 
β
α'
α
P www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
 15  Vero o Falso? 
a) Due rette parallele tagliate da una trasversale formano quattro angoli alterni interni V F
b) Gli angoli corrispondenti sono a due a due interni o esterni V F
c) Gli angoli interni si trovano da parti opposte rispetto alla trasversale V F
d) Gli angoli esterni si trovano da parti opposte rispetto alla trasversale V F
e) Due rette parallele possono anche coincidere V F
f) La relazione di parallelismo tra rette è una rela zione di equivalenza V F
g) Due rette distinte hanno sempre un punto in comune V F
h) Una retta che incontra due rette parallele forma angoli alterni interni supplementari V F
i) Per ogni retta è possibile tracciare una sola ret ta parallela V F
j) Se due rette formano con una trasversale due ango li alterni interni allora sono parallele V F
k) Nel ragionamento per assurdo si nega l’ipotesi per dimostrare che la tesi è vera V F
l) Ragionando per assurdo si nega la tesi e si otten ere una contraddizione con l’ipotesi V F
 16 Nella seguente figura disegna una parallela e una p erpendicolare alla retta r passanti per P, una para l5
lela e una perpendicolare a s passanti per Q. 
 17  Nella seguente figura sono state tracciate due ret te parallele e una trasversale indica con un arco g li 
angoli corrispondenti interni 
 18  Nella seguente figura sono state tracciate due rette parallele e una trasversale, sapendo che = 1
3 ,
dove π è l’angolo piatto, indica che fazione dell’angolo piatto sono gli altri angoli: 
 
74 
αβ
γ δ
ελ
φ ω
α = … β = …
γ = … δ = …
ε = … λ = …
φ = … ω= …
P
Q
r
s www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
 19 Disegna per il punto P le rette parallele alle altre 
 20  Nella seguente figura ABC è un triangolo isoscele,  IF è parallela a BC. Individua tutti gli angoli 
congruenti all’angolo ABC
 21  Completare ipotesi e tesi e mettere le parti della dimostrazione nell’ordine corretto: 
In un triangolo ABC, isoscele su base AB, si prenda no rispettivamente su AC e 
BC i punti D ed E equidistanti da C . Indicata con S la proiezione di D su BC e 
con U  quella di  E su AC, dimostrare che il segmento US è parallelo ad AB.
Ipotesi: AC ≅... D∈AC ; E∈... CD ≅ ... 
S∈BC DS ⊥BC U∈... EU ⊥... 
Tesi: US ∥AB 
PARTE  1: Il triangolo CSU  è isoscele su base SU  perché 
……………………………………… … … … … … . 
quindi risulta  CÛS ... CŜU.
PARTE  2) :  I triangoli CDS e CEU  hanno : l’angolo in Ĉ   in comune, 
CD ...  CE  per …………, DŜC ... ……… perché angoli………… …………,
quindi tali triangoli sono congruenti per il ..…....…………., ne segue  CS ... CU .
PARTE  3) : Applicando il teorema sulla somma degli angoli interni ai triangoli
ABC e CUS, si ha che  CÛS + CŜU ... CÂB + CBA  perché supplementari dello 
stesso angolo  Ĉ , ed essendo  Â ... B perché……………… ……………ed essendo  CÛS ……… 
perché………………….., risulta che CÂB ... CÛS perché………………………  .
PARTE  4) : Gli angoli CÂB  e CÛS (congruenti perché dimostrato)  sono angoli ………………….   rispetto 
alle rette  AB e US  tagliate dalla trasversale …………, quindi le rette  AB e US sono parallele.             
75 
P
A
B C
D
E
F
H G
I
L
M
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Dimostra le seguenti affermazioni.
 22  Date due rette parallele tagliate da una trasver5
sale, le bisettrici di due angoli corrispondenti (o
alterni interni o alterni esterni) sono parallele. 
 23  Date due rette parallele tagliate da una trasver5
sale, le bisettrici di due angoli coniugati interni  (o 
coniugati esterni) sono perpendicolari. 
 24  Nel triangolo isoscele ABC traccia una paral5
lela alla base AB, che incontra i lati obliqui in D  ed 
E, dimostra che anche DCE è un triangolo isoscele. 
 25  Se due rette r e s sono incidenti allora lo sono 
anche due qualsiasi rette u e v, con u parallela a r e v 
parallela a s. 
 26  Sia M il punto medio del segmento AB. Sia r 
una retta che incontra AB in M. Sulla retta r da pa rti 
opposte rispetto a M prendi due punti C e D in modo
che 
AC // BD . 
 27 Dimostra che AC ≅ BD . Dal vertice C di un 
triangolo isoscele ABC conduci la parallela alla ba se 
AB. Dimostra che tale parallela è bisettrice dell’a n5
golo esterno in C al triangolo. 
 28  Sia ABC un triangolo isoscele di base AB. Sia 
r la semiretta di origine C bisettrice dell’angolo 
formato dal prolungamento di BC e dal lato AC. 
Dimostra che la retta per AB è parallela a r. 
 29  Dato il triangolo isoscele ABC di base AB e 
vertice C, prolunga la base AB dalla parte di A di un 
segmento AD. Sia E un punto interno all’angolo 
DAC  in modo che  EAD ≅ CAB . Dimostra 
che EA // CB .
 30  Sia ABC un triangolo equilatero. Traccia una 
parallela al lato AB che incontra il lato BC in D e AC 
in E. Dimostra che anche il triangolo CDE è equila5
tero. 
 31  Da ciascun vertice di un triangolo ABC traccia 
la parallela al lato opposto. Detti D, E, F i punti  di 
intersezione delle parallele dimostra che il triang olo 
DEF ha gli angoli ordinatamente congruenti a quelli
di ABC. 
 32  Sia AD la bisettrice dell’angolo in A del trian5
golo ABC. Dal punto D traccia la parallela al lato 
AB, essa incontra il lato AC in E. Dimostra che il 
triangolo EDC ha gli angoli ordinatamente congruenti 
a quelli di ABC. Dimostra anche che ADE è un trian5
golo isoscele. 
 33  In un triangolo ABC rettangolo in A traccia 
l’altezza AH relativa all’ipotenusa. Dimostra che i l 
triangolo ABH ha gli angoli congruenti a quelli di 
ABC. 
 34  Sulla base BC di un triangolo isoscele ABC 
prendi un punto D e traccia da esso la perpendicola re 
p alla base. La suddetta perpendicolare incontra il lato 
AB in E e il lato AC in F. Dimostra che il triangol o 
AFE è isoscele. 
 35  In un triangolo ABC traccia la bisettrice AD 
dell’angolo in A. Da un punto N del lato AC traccia
la parallela alla bisettrice AD, essa incontra che retta 
per AB in E e la retta per BC in F. Dimostra che AEN 
è un triangolo isoscele. Dimostra che ADC e NFC 
hanno angoli congruenti. 
 36  In un triangolo ABC sia E il punto di interse5
zione della bisettrice dell’angolo in B con il lato  AC, 
Sia D un punto del lato AB tale che DE ≅ DB .
Dimostra che DE è parallelo a BC. 
 37  In un triangolo ABC traccia le bisettrici agli 
angoli nei vertici B e C. Sia D il punto di intersezione 
delle bisettrici. Da D traccia la parallela al lato  BC e 
indica con E ed F i punti di intersezione di questa
parallela con i lati rispettivamente AB e AC. Dimo5
stra che FE ≅ EB FC .
 38  Dato il triangolo ABC prolunga il lato AB 
dalla parte di A di un segmento AD congruente ad 
AB, prolunga poi il lato AC dalla parte di A di un 
segmento AE congruente ad AC. Dimostra che DE è 
parallelo a BC. 
 39  Sia AM la mediana di un triangolo ABC. Si 
prolunghi AM dalla parte di M di un segmento MD 
congruente ad AM. Dimostra che CD è parallelo ad 
AB. 
 40  Due rette parallele tagliate da una trasversale 
formano otto angoli, uno di essi è 1/3 dell’angolo 
retto. Determina le misure degli altri angoli. 
 41  Siano α e β due angoli alterni interni formati 
da due rette parallele tagliate da una trasversale,
dimostra che la bisettrice di α è parallela alla biset5
trice di β. 
 42  Siano α e β due angoli corrispondenti formati 
da due rette parallele tagliate da una trasversale,
dimostra che la bisettrice di α è perpendicolare alla 
bisettrice di β. 
 43  Disegna due segmenti AB e CD disposti in 
modo che si incontrino nel loro punto medio comune 
M. Congiungi A con D e B con C, dimostra che AD è 
parallelo a CB. 
 44  Disegna un angolo acuto aOb  e la sua 
bisettrice c. Disegna su c un punto P, disegna poi 
l’asse del segmento OP. Indica con Q e R i punti di
intersezione dell’asse rispettivamente con la semiretta 
a e la semiretta b. Dimostra che OQ è parallelo a RP. 
 45  Disegna un angolo convesso aOb   e la sua 
bisettrice c. Disegna su c un punto P, disegna poi le 
perpendicolari PR e PQ rispettivamente alle semirette 
a e b. Dimostra che c è asse del segmento QR. 
76  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
►4. Somma degli angoli interni di un triangolo 
Possiamo ora a dimostrare il secondo teorema dell’angolo esterno di un triangolo. 
TEOREMA . In un triangolo un angolo esterno è congruente al la somma dei due angoli interni non 
adiacenti.
Dimostrazione : Sia ABC un triangolo e sia CBD  un angolo esterno. Tracciamo la semiretta BE // AC 
che divide l’angolo CBD  in due parti, CBE e EBD . L’angolo CBE  risulta congruente all’an5
golo ACB  in quanto i due angoli sono alterni interni rispet to alle rette parallele AC e BE tagliate dalla 
trasversale CB; analogamente l’angolo EBD  risulta congruente all’angolo C AB   in quanto i due 
angoli sono corrispondenti rispetto alle rette para llele AC e BE tagliate dalla trasversale AD. Dunque
C BD  è congruente alla somma degli angoli interni di vertici A e C. C.V.D. 
COROLLARIO . La somma degli angoli interni di un triangolo è congruente ad un angolo piatto.
Dimostrazione :  Dalla  figura  precedente  ABD ≅ ABCCBE EBD= ABC BC ACAB ,
pertanto la somma degli angoli interni è congruente all’angolo piatto ABD. 
COROLLARIO.  Un triangolo non può avere più di un angolo retto e/o ottuso, dunque necessaria;
mente almeno due angoli sono acuti. Di conseguenza,  gli angoli alla base di un triangolo isoscele 
devono essere acuti.
Somma degli angoli interni di un poligono 
TEOREMA.  Dato un poligono P di n lati, la somma degli 
angoli interni di P è (n – 2) angoli piatti.
Dimostrazione  : 
Infatti, dato un qualunque poligono (anche concavo)  di  n lati, 
scelto un opportuno punto interno in modo che, cong iunto con 
ciascun vertice, il poligono resti diviso in n triangoli, si può osser5
vare che la somma degli angoli interni del poligono  è data dalla 
somma degli angoli interni di n triangoli meno l’angolo giro al 
centro, in figura l’angolo  J. 
TEOREMA.  La somma degli angoli esterni di un qualsiasi 
poligono convesso, indipendentemente dal numero dei  lati, è 
congruente ad un angolo giro.
Dimostrazione : 
Ogni angolo esterno è adiacente ad un angolo interno, per cui se si 
hanno m lati e quindi m vertici la somma degli angoli interni e 
degli angoli esterni è pari ad m angoli piatti; essendo ( m – 2 ) angoli 
piatti la somma degli angoli interni, sarà di due a ngoli piatti 
(quindi un angolo giro) la somma degli angoli esterni. 
77 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
 46  Vero o Falso? 
a) La somma degli angoli interni di un triangolo è congruente a un angolo esterno V F
b) La somma degli angoli interni di un quadrilatero è congruente a 3 angoli piatti V F
c) La somma degli angoli esterni di un pentagono è congruente a 5 angoli piatti V F
d) La somma degli angoli interni di un triangolo è congruente a due angoli retti V F
e) Un triangolo isoscele non può avere un angolo ottuso V F
►5. Generalizzazione dei criteri di congruenza dei triangoli 
Se due triangoli hanno rispettivamente due angoli c ongruenti, allora anche i terzi angoli saranno cong ruenti 
nei due triangoli, in quanto supplementari della somma di angoli congruenti. 
Dunque, se due triangoli hanno congruenti un lato e  due angoli, anche se il lato congruente non è comp reso 
tra i due angoli congruenti, risultano congruenti. Precisamente, vale la seguente proposizione. 
2° CRITERIO DI CONGRUENZA GENERALIZZATO.  Due triangoli sono congruenti se hanno rispet;
tivamente congruenti una coppia di lati e due coppi e di angoli ugualmente posti rispetto ai lati 
congruenti.
Dimostrazione :
Il caso in cui il lato congruente è compreso tra gli angoli congruenti è stato già esaminato ed utilizzato per la 
dimostrazione di varie proprietà. Ora esaminiamo l’altro caso. 
In figura abbiamo rappresentato due triangoli, ABC e DEF che hanno per ipotesi i lati AC ≅ DF  e gli 
angoli BAC ≅ EDF  e ABC ≅ DEF . I due triangoli risultano congruenti. 
La tesi segue dal fatto che deve risultare BC A≅ EFD , in quanto tali angoli sono supplementari alla 
somma di angoli congruenti per ipotesi. Ci si riconduce quindi al caso del secondo criterio di congruenza già 
dimostrato in precedenza. 
Riprendiamo una proprietà dei triangoli isosceli che abbiamo enunciato ma 
non abbiamo dimostrato: 
PROPOSIZIONE.  In un triangolo isoscele l’altezza relativa alla b ase è 
anche bisettrice dell’angolo al vertice e  mediana relativa alla base.
Ipotesi:
IG ≅ IH , IGH≅ IHG, IL ⊥GH .
Tesi: GIL≅ HIL,GL ≅ LH 
Dimostrazione: 
I triangoli GLI e LHI  sono congruenti per il secon do criterio generalizzato, 
avendo congruenti un lato e due angoli. Di consegue nza, i restanti elementi 
sono ordinatamente congruenti, in particolare GL ≅ LH  e GI L≅ HIL ▄
78 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Osservazione 
Dall’esame dei primi tre criteri di congruenza 
dei triangoli, nonché dalla generalizzazione del 
secondo criterio, si potrebbe essere indotti a 
pensare che due triangoli sono congruenti se 
hanno tre coppie di elementi rispettivamente 
congruenti, se almeno una delle tre coppie di 
elementi è costituita da lati. 
In realtà, il primo criterio non si può generaliz5
zare come il secondo. Basta pensare alla figura 
seguente: ADC è un triangolo isoscele, B è un 
punto  sul  prolungamento  della  base  AD. 
Unendo B con C, vengono individuati due 
nuovi triangoli, ABC e DBC che hanno in comune il lato CB e l’angolo di vertice B, ed hanno inoltre 
congruenti i lati AC e CD, ma evidentemente non sono congruenti. Quindi se due triangoli hanno due lati ed 
un angolo qualsiasi congruenti, non è detto che sia no congruenti. Però nei due triangoli citati in fig ura, gli 
angoli 
C AB e CDB  sono supplementari. 
Tale osservazione fa da premessa al quarto criterio di congruenza dei triangoli. 
QUARTO CRITERIO DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI.  Due triangoli sono congruenti se hanno 
congruenti due coppie di lati e l’angolo opposto ad uno di essi, a patto che l’angolo opposto all’altra 
coppia di lati congruenti sia della stessa specie ( cioè sia, in entrambi i triangoli, acuto oppure ret to 
oppure ottuso).
Ipotesi: AC ≅ DF,CB ≅ FE,C AB≅ FDE,C BA e FED  della stessa specie .
Tesi:  ABC≅ DEF
Dimostrazione :
Sulla semiretta AB prendiamo il punto G in maniera tale che AG sia congruente a DE. I triangoli AGC e 
DEF saranno congruenti per il primo criterio, poiché AC ≅ DF  e CAB≅ FDE  per ipotesi, AG ≅ DE 
per costruzione. Di conseguenza anche i rimanenti e lementi risulteranno congruenti, in particolare 
CG ≅ FE  e CGA≅ FED .
Se il punto G coincide con B, abbiamo dimostrato la  congruenza dei triangoli ABC e DEF. Altrimenti, il
segmento CG, dovendo essere congruente ad FE, risul ta congruente a CB. Dunque il triangolo CGB è 
isoscele sulla base GB. Gli angoli alla base CGB e CBG , congruenti, sono necessariamente acuti. 
Distinguiamo due casi: 
•se G è interno al segmento AB, 
CGB  è esterno al triangolo AGC e CBG  è interno al trian5
golo ABC, quindi DEF ≅ AGC  ottuso e ABC  acuto; 
• se G esterno al segmento AB, CGB  è interno al triangolo AGC e CBG  è esterno al trian5
golo ABC, quindi DEF ≅ AGC  acuto e ABC  ottuso. 
Dunque, in nessuno dei due casi viene rispettata l’ipotesi: CBA e FED sono della stessa specie▄
79 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Congruenze di triangoli rettangoli 
Per quanto affermato nelle proposizioni precedenti,  sappiamo che i triangoli rettangoli hanno una copp ia di 
angoli congruenti (quelli retti, essendo tutti congruenti fra loro gli angoli retti, come affermato dal IV postu5
lato di Euclide) e gli altri angoli necessariamente  acuti, in quanto la somma degli angoli interni di un trian5
golo è congruente ad un angolo piatto (come segue dal secondo teorema dell’angolo esterno e dai corollari). 
Tenendo conto dunque dei criteri di congruenza dei triangoli, si possono riformulare dei criteri di congruenza 
specifici per i triangoli rettangoli. 
CRITERI DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI RETTANGOLI. Due triangoli rettangoli sono 
congruenti se hanno rispettivamente congruenti: 
(a) i  due cateti  (1° criterio); 
(b) l’ipotenusa e un angolo acuto (2° criterio); 
(c) un cateto e l’angolo acuto adiacente (2° criterio); 
(d) un cateto e l’angolo acuto opposto (2° criterio); 
(e) l’ipotenusa ed un cateto (4° criterio). 
Il criterio (e) si chiama anche criterio particolare di congruenza dei triangoli rettangoli  (ha naturalmente 
una formulazione più semplice del 4° criterio di co ngruenza dei triangoli perché si sa già che le copp ie di 
angoli non citati nell’ipotesi sono “della stessa specie”, perché certamente acuti). Due triangoli rettangoli che 
hanno congruenti l’ipotenusa ed un cateto hanno con gruenti due coppie di lati e l’angolo opposto ad un o di 
essi (l’angolo retto, opposto all’ipotenusa), ed ha nno gli angoli opposti all’altra coppia di lati con gruenti 
della stessa specie (gli angoli opposti ai cateti congruenti sono acuti in entrambi i triangoli). 
Data l’importanza di tale criterio, nonché la sua s emplice dimostrazione indipendente dal quarto crite rio di 
congruenza dei triangoli qualunque, lo riformuliamo a parte e ne proponiamo una dimostrazione: 
CRITERIO PARTICOLARE DI CONGRUENZA DEI TRIANGOLI RE TTANGOLI.  Due triangoli 
rettangoli sono congruenti se hanno ordinatamente congruenti un cateto e l'ipotenusa. 
Ipotesi:
A≅ A'≅ angolo retto 
AC ≅ A'C' BC ≅ B'C'
Tesi : ABC ≅ A'B'C'
Dimostrazione: 
Si prolunga il cateto AB di un segmento 
AB’  congruente  ad  A’B’,  quindi  si 
congiunge B’ con C. Il triangolo AB’C è 
anch’esso rettangolo in A, in quanto l’an5
golo in A è adiacente ad un angolo retto 
(CÂB).  I  triangoli  rettangoli  AB’C  e 
A’B’C’  sono  congruenti  per  il  primo 
criterio in quanto hanno i due cateti ordina5
tamente  congruenti:  
AC ≅ A'C'  per 
ipotesi e AB ≅ A'B'   per costruzione. Di conseguenza risulterà CB ≅ C'B'  e dunque CB '≅ CB 
(per la proprietà transitiva della congruenza, essendo CB ≅ C'B'  per ipotesi). Quindi il triangolo CBB’ è 
isoscele sulla base B’B, e di conseguenza, per il t eorema (diretto) del triangolo isoscele, gli angoli alla base 
sono congruenti: ABC≅ AB'C .
Allora  i triangoli ABC e A’B’C’ sono congruenti pe r il secondo criterio generalizzato, avendo ordinat a5
mente congruenti due coppie di angoli e il lato opposto ad uno di essi (l’ipotenusa)▄
 47  Vero o Falso? 
a) Un triangolo rettangolo ha due angolo complementari V F
b) Due triangoli rettangoli sono congruenti se hanno almeno un lato congruente V F
c) Due triangoli rettangoli che hanno un cateto in comune sono congruenti V F
d) Due triangoli rettangoli che hanno l’ipotenusa in comune sono congruenti V F
e) Due triangoli rettangoli isosceli sono sempre congruenti V F
f) Due triangoli rettangoli isosceli che hanno un la to in comune sono congruenti V F
g) Gli angoli acuti di un triangolo rettangolo sono complementari V F
80 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Esercizi su tutto il capitolo 
 48 * Dimostrare che in triangolo rettangolo gli 
angoli diversi dall'angolo retto sono acuti. Dimo5
strare,  inoltre, che non può esistere un triangolo 
rettangolo equilatero. 
 49 * Sia ABC un triangolo e sia CH la bisettrice 
dell'angolo in C. Da un punto D diverso da H del lato 
AB si conduca la retta r parallela alla bisettrice CH. 
Si dimostri che la retta r interseca le rette AC e BC in 
due punti che hanno la stessa distanza dal vertice C. 
 50 * Dato il triangolo ABC, sia P il punto d'inter5
sezione delle bisettrici degli angoli in A e in B. 
Condurre per P la retta parallela al lato AB, che 
incontra i lati AC e BC nei punti E ed F rispettiva5
mente. Dimostrare che 
EF  = AE BF .
 51 * Due segmenti AB e CD hanno il punto medio 
M in comune. Dimostrare che le rette AC e BD sono 
parallele. 
 52 * Dagli estremi di un segmento AB, nello 
stesso semipiano rispetto alla retta AB, condurre d ue 
segmenti AC e BD paralleli. Dimostrare che, se 
CD//AB, allora AC è congruente a BD. 
 53 * Sia ABC un triangolo equilatero e sia r la 
retta bisettrice degli angoli esterni di vertice A.
Dimostrare che r // BC. 
 54 * In un triangolo isoscele ABC di base AB, 
siano M e N rispettivamente i punti medi di AC e BC. 
Dimostrare che MN // AB. 
 55 * Dimostrare che, in un triangolo rettangolo 
l'altezza relativa all'ipotenusa lo divide in due t rian5
goli che hanno tra loro e col triangolo di partenza  gli 
angoli ordinatamente congruenti. 
 56 * Sulle rette parallele r e s scegliere rispettiva5
mente due segmenti congruenti AB e CD, congiun5
gere A con C e B con D. Provare che i segmenti AC e
BD sono sia paralleli che congruenti. 
 57 * Sia ABC un triangolo isoscele di base AB. 
Dimostrare che la bisettrice dell'angolo esterno di
vertice C è parallela alla base AB. 
 58 Due triangoli isosceli sono congruenti se hanno 
congruenti la base e l’angolo al vertice. 
 59  In un triangolo isoscele, le altezze relative ai 
lati congruenti sono congruenti. 
 60  Due triangoli rettangoli sono congruenti se 
hanno congruenti un cateto e l’altezza relativa all’ipo5
tenusa. 
 61  Due triangoli rettangoli sono congruenti se 
hanno congruenti un cateto e la mediana relativa ad
esso. 
 62  Due triangoli rettangoli sono congruenti se 
hanno congruenti un angolo acuto e la sua bisettrice. 
 63  Se due triangoli hanno congruenti due coppie 
di lati e le mediane relative ai lati rimanenti, al lora 
sono congruenti. 
 64  Dimostra che, se per i vertici di un triangolo si 
conducono le parallele ai lati opposti, queste parallele 
determinano, assieme al triangolo dato, quattro tri an5
goli congruenti. 
 65  Dimostra che, in un triangolo isoscele, la 
bisettrice dell’angolo adiacente all’angolo al vertice è 
parallela alla base. 
 66  Dimostra che sono congruenti due triangoli 
isosceli che hanno gli angoli al vertice congruenti   e 
congruenti le altezze relative a uno dei lati obliqui. 
 67  Dato un triangolo  ABC, si prolunghi il lato 
CA dalla parte di A, si tracci la bisettrice dell’a ngolo 
interno di vertice A e si conduca da B la parallela  a 
tale bisettrice, che incontri il prolungamento di C A 
nel punto D. Dimostrare che il triangolo ADB è 
isoscele. 
 68  Dato un angolo convesso aÔb traccia la sua 
bisettrice c. Per un punto P della bisettrice tracc ia la 
perpendicolare alla bisettrice stessa. Chiama A e B  i 
punto di intersezione della perpendicolare con i la ti a 
e b dell’angolo convesso. Dimostra che P è punto 
medio di AB. 
 69  Dato il triangolo isoscele ABC, di base AB, 
sul prolungamento dell’altezza relativa ad AB prend i 
un punto P. Traccia la retta per PA e per PB. Dimo5
stra che l’angolo formato dalle rette PA e CA è 
congruente all’angolo formato dalle rette per PB e 
CB. 
 70  Nel triangolo isoscele ABC di vertice A e lati 
congruenti AB e AC, traccia le bisettrici degli ang oli 
alla base. Sia D il loro punto di intersezione. Dim o5
stra che anche il triangolo DBC è isoscele. 
 71  Dato un triangolo qualsiasi ABC dimostra che 
la bisettrice dell’angolo interno in A è perpendicolare 
alla bisettrice di uno degli angoli esterni in A. 
 72  Prolunga la mediana M del triangolo ABC di 
un segmento MD. Dimostra che se  AM ≅ MD 
allora BD è parallela a CA..
 73  Sia AN la mediana di un triangolo ABC. 
Dimostra che se ABM è isoscele il triangolo ABC è 
rettangolo e viceversa se il triangolo ABC è rettan5
golo in A allora ABM è isoscele. 
 74  Una retta t incontra due rette a e b rispettiva5
mente in A e B. Dal punto medio M di AB traccia 
una retta che interseca a e b rispettivamente in C e D. 
Dimostra che se M è punto medio di CD allora a e b
sono parallele. 
 75  Nel triangolo isoscele ABC prolunga la base 
AB di un segmento BD congruente a BC. Dimostra 
che l’angolo in C esterno al triangolo ADC è il triplo 
dell’angolo ADC. 
 76  Dato il triangolo ABC traccia la retta r perpen5
dicolare ad AB passante per B, la retta s perpendico5
lare ad AB passante per A, la retta t perpendicolare ad 
81  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
AC passante per C. Detto D il punto di intersezione
tra r e t, E il punto di intersezione tra s e t, dimostra 
che   
DACCBEBCE  è un angolo retto. 
 77  Nel triangolo ABC traccia la media CM e il 
suo prolungamento MD a piacere. Da A conduci la 
perpendicolare alla mediana che la incontra in E, d a 
B conduci un’altra perpendicolare alla mediana che la 
incontra in F. Dimostra che i triangoli AEM e BFM 
sono congruenti. 
 78  Sul prolungamento della base AB di un trian5
golo isoscele individua un punto D qualsiasi dalla 
parte di B. Traccia la perpendicolare per D a quest o 
prolungamento, essa incontra i lati obliqui del tri an5
golo AC e BC rispettivamente in E e in F. Dimostra 
che il triangolo CEF è isoscele. 
 79  Siano r e s due rette incidenti in un punto O. 
Su r prendi da parte opposta rispetto ad O i punti A e 
B tali che AO ≅ OB . Su s prendi da parte opposta 
rispetto ad O i punti C e D tali che CO ≅ OD .
Quale delle seguenti coppie di rette sono parallele? 
Dimostralo. CA // BD ;CB // AD 
 80  Sia ABC un triangolo acutangolo. Nel semi5
piano di origine AB che non contiene C individua un
punto D in modo che BAD≅ CBA  . Dimostra 
che  CA // AD . Nell’ipotesi in cui  AD ≅CB 
dimostra che anche AC // BD .
 81  Calcola la misura degli angoli di un triangolo 
ABC sapendo che l'angolo A interno è 3/5 dell'angolo 
esterno A e che l'angolo B è la metà di A. 
 82  Sia data una stella a 5 punte inscritta in una 
circonferenza. Quanto vale la somma degli angoli con 
vertice nelle punte della stella? ( I Giochi di Archi;
mede 2003 )
 83  Nella figura, quanto misura l'angolo  α?  ( I
Giochi di Archimede 2003 )
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave, 
Versione [11512] [S5A11], pagg. 1545155; licenza CC, BY5NC5BD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il 
libro è scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf
Quesiti dalle prove INVALSI 
 84  Le rette r ed s sono tagliate dalla trasversale t. Quale delle 
seguenti condizioni permette di stabilire, per qual unque posizione di t, 
che r ed s sono parallele? 
Gli angoli…
A. 1 e 5 sono supplementari. 
B. 2 e 8 sono uguali. 
C. 3 e 7 sono supplementari. 
D. 4 e 7 sono uguali. 
(Prove invalsi 2004 )
 85  r e s sono due rette parallele tagliate da una tras versale t. 
Quale tra le seguenti proposizioni è vera qualunque  sia la posi5
zione di t? 
Gli angoli α e β sono…
A. supplementari 
B. uguali 
C. complementari 
D. corrispondenti. 
(Prove invalsi 2006 )
 86  Per un triangolo ottusangolo qualsiasi, quale delle seguenti affermazioni è vera? 
(a) La somma dei suoi due angoli più piccoli è minore dell’angolo più grande. 
(b) Il punto di incontro degli assi dei lati è certamente interno al triangolo. 
(c) Il triangolo è necessariamente isoscele. 
(d) Il triangolo può essere rettangolo. 
(Prove invalsi 2006 )
82 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
►6. Disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo 
TEOREMA. In un triangolo, a lato maggiore si oppone angolo maggiore.
TEOREMA . In un triangolo, ad angolo maggiore si oppone lato maggiore.
Ipotesi: BAC AC B . Tesi : BC  AB .
Dimostrazione : Dimostriamo la tesi in maniera indiretta facendo us o del teorema precedente e del teorema 
del triangolo isoscele. Supponiamo vera l’ipotesi: BAC AC B . Facciamo un confronto tra i segmenti 
BC  e AB  considerando tutte le possibilità. È possibile che sia: 
BC ≅ AB ; (ii) BC  AB ; (iii) BC  AB 
Se fosse vera  (i), il triangolo ABC sarebbe isosce le sulla base AC e risulterebbe BAC ≅ ACB , per il 
teorema del triangolo isoscele, contro l’ipotesi. 
Se fosse vera (ii), per il teorema precedente risulterebbe 
BAC ACB , contro l’ipotesi. 
Rimane solo la possibilità che sia vera (iii), la q uale infatti non contraddice il teorema precedente,
anzi lo conferma. Quindi la tesi è dimostrata▄
Da questo teorema discende la proprietà che in un t riangolo rettangolo l'ipotenusa è sempre maggiore d i 
ciascuno dei due cateti, in quanto l'ipotenusa è il lato che si oppone all'angolo maggiore, l'angolo retto. 
Ora dimostriamo una proprietà importante dei triangoli, nota come disuguaglianza triangolare .
TEOREMA . In un triangolo, ciascun lato è minore della somma degli altri due e maggiore della loro 
differenza. 
Dimostrazione : In riferimento alla figura a lato, dimostriamo che nel trian5
golo EFG, EF < EG + GF. Se EF fosse minore di un altro lato, sicuramente 
saremme minore della somma degli altri due e il teo rema sarebbe dimso5
trato. Esaminiamo il caso in cui EF è maggiore sia di FG che di EG. 
Prolunghiamo il lato EG dalla parte di G e prendiam o un punto J sul 
prolungamento in modo che il segmento GJ sia congruente a GF. Unendo J 
con F abbiamo il EFJ nel quale il lato EJ è congrue nte alla somma dei lati 
EG e GF. La tesi si riconduce dunque a dimostrare che il lato EF è minore 
di EJ. Osserviamo che il triangolo GFJ è isoscele s ulla base FJ, per cui gli 
angoli alla base sono congruenti GF J≅ GJ F . Ma l’angolo GFJ  è 
una  parte  propria  di  EFJ  che  quindi  risulta  maggiore  di 
GFJ ≅ EJ F . Dunque, nel triangolo EFJ, il lato EJ, che si opp one ad 
angolo maggiore, è maggiore del lato EF, che si oppone ad angolo minore, per il teorema precedente. 
Visto che la costruzione fatta si può ripetere tale  quale rispetto a qualsiasi lato, si può concludere  che 
EF<EG+GF, EG<EF+GF, GF<EF+EG e dunque, sottraendo a d ambo i mebri della prima disuguaglianza il 
lato GF si ha EF5EG<GF, analogamente sottranedo uno stesso segmento si hanno EF5GF<EG, EG5EF<GF, 
EG5EF<GF, EG5GF<EF, GF5EF<EG, GF5EG<EF. Leggendo le relazioni da destra verso sinistra, ogni lato è 
maggiore della differenza degli altri due. Abbiamo scritto tutte le disuguaglianze, anche se ovviamente ogni 
lato ha misura positiva mentre la differenza tra due lati può essere anche nulla o negativa▄
Proponiamo ora un teorema sulle diseguaglianze tra gli elementi di due triangoli. 
83 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Supponiamo di avere due triangoli aventi due coppie  di lati rispettivamente congruenti. Allora, se anc he gli 
angoli compresi sono congruenti, i due triangoli risultano congruenti per il primo criterio. Altrimenti, se i due 
angoli compresi tra i lati congruenti non sono cong ruenti, i due triangoli non sono congruenti, ed i t erzi lati 
sono diseguali nello stesso verso degli angoli opposti ad essi (cioè compresi tra i lati congruenti). 
TEOREMA . Se due lati di un triangolo sono, rispettivamente, congruenti a due lati di un altro trian;
golo, e l’angolo compreso è nel primo triangolo mag giore che nel secondo, allora il terzo lato del 
primo triangolo è maggiore del terzo lato del secondo.
dunque H è esterno al triangolo ABC. 
Abbiamo già unito H con B, uniamo H anche con C, e ragioniamo sul triangolo BHC. Essendo BH 
congruente ad EF, la tesi è ricondotta a dimostrare  che BC è maggiore di BH. Confrontiamo i rispettivi
angoli opposti. Poiché il triangolo AHC è isoscele sulla base HC, gli angoli alla base risultano congr uenti: 
AHC ≅ ACH , dunque  risulta BHCBCH  perché: 
BHC =BH A AHC  AHC ≅ ACH = ACB BCH BCH
Dalla precedente diseguaglianza tra gli angoli segu e la corrispondente diseguaglianza tra i lati oppos ti: 
BC  BH  e dunque la tesi▄
TEOREMA . Se due lati di un triangolo sono, rispettivamente, congruenti a due lati di un altro trian;
golo, e il terzo lato del primo triangolo è maggiore del terzo lato del secondo, allora l’angolo opposto 
al lato diseguale (compreso tra i lati congruenti) è nel primo triangolo maggiore che nel secondo.
Ipotesi: AB ≅ DE , AC ≅ DF , BC  EF .
Tesi: BAC EDF .
Dimostrazione : Procediamo per esclusione, in maniera 
analoga a come abbiamo fatto nel teorema inverso sulle 
diseguaglianze tra gli elementi di un triangolo. 
Supponiamo vera l’ipotesi e studiamo i vari casi delle 
possibili relazioni tra gli angoli citati nella tesi. Sono possibili tre casi: 
 (i) 
BAC ≅ EDF ; (ii) BAC EDF ; (iii) BAC EDF .
Se valesse l’ipotesi (i), essendo anche AB ≅ DE  e AC ≅ DF , i triangoli risulterebbero congruenti per il 
primo criterio, contrariamente all’ipotesi BC  EF .
Se valesse l’ipotesi (ii), essendo anche  AB ≅ DE  e AC ≅ DF , per il teorema precedente risulterebbe 
BC  EF , contrariamente all’ipotesi BC  EF .
Rimane l’ipotesi (iii), che non contraddice il teorema precedente e che anzi lo conferma. 
Dunque la tesi è dimostrata▄
84 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Dalla diseguaglianza triangolare seguono alcune proprietà riguardanti i lati di poligoni. 
TEOREMA . In un qualsiasi poligono ciascun lato è minore della somma dei rimanenti.
niamo che la tesi sia vera per i quadrilateri, veri fichiamo che la tesi vale anche per i pentagoni. 
DEFINIZIONE . Un poligono convesso si dice inscritto in un altro  se ogni vertice del primo giace sul 
contorno del secondo. Questo poligono si dice circoscritto al primo. 
TEOREMA . Se un poligono convesso è inscritto in un altro, il perimetro del primo è minore del peri;
metro del secondo.
Illustriamo con un semplice esempio il contenuto de l 
teorema. Non è da escludere il caso che un lato del
primo poligono giaccia interamente su un lato del 
secondo (e nemmeno che la stessa situazione valga 
per più lati), però è semplice dimostrare la disegu a5
glianza anche senza considerare le parti del contor no 
perfettamente sovrapposte. 
Osserviamo i quadrilateri EFGH e ABCD (il primo 
inscritto nel secondo) in figura; per la diseguaglianza 
triangolare 
EF EB  BF , FG FC CG ,
GH GD  DH ,  HE HA  AE . La  somma dei 
primi membri delle quattro disuguaglianze rappre5
senta il perimetro di EFGH, la somma dei secondi 
membri rappresenta il perimetro di ABCD. 
La tesi del teorema precedente vale anche se il poligono, 
anziché essere inscritto, è semplicemente contenuto nell’altro. 
Illustriamo questa proprietà con un semplice esempio: il poli5
gono NOPQR è contenuto in IJKLM. Il lato RQ è minor e di 
RS+SQ per la diseguaglianza triangolare. Dunque il peri5
metro del poligono NOPQR è minore del perimetro di 
NOPQS, e quest’ultimo poligono è inscritto in IJKLM , per 
cui il perimetro di NOPQS è minore del perimetro di  IJKLM. 
Dalle due disuguaglianze segue la tesi. 
85 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
Esempio 
 Nel triangolo isoscele ABC, isoscele sulla base BC,  si prende sul lato AB un punto D. Dimostra 
che DC>DB. 
Individuiamo ipotesi, tesi e costruiamo il disegno.
Ipotesi: AB ≅ AC; D∈ AC 
Tesi: CD  BD 
Dimostrazione 
Consideriamo il triangolo DBC 
Poiché B
CD  BC A e BCA ≅ ABC si ha che BCD DBC
Nel triangolo DBC ad angolo maggiore si oppone lato maggiore: CD  BD .
 87  Vero Falso? 
a. Esiste un triangolo i cui lati misurano 10cm, 3cm , 15cm V F
b. Un triangolo isoscele può essere ottusangolo V F
c. Dati tre segmenti di cui almeno uno maggiore degl i altri è sempre possibile costruire un triangolo 
che ha lati congruenti ai tre segmenti dati V F
d. Dai tre segmenti di cui due uguali e uno maggiore  degli altri due è sempre possibile costruire un 
triangolo isoscele che ha lati congruenti ai tre segmenti dati V F
e. In un triangolo rettangolo l’ipotenusa è minore d ella somma dei due cateti V F
f. Un triangolo di perimetro 100cm non può avere un lato di 60cm V F
g. Un triangolo isoscele può essere ottusangolo V F
h. In un triangolo l’angolo che si oppone al lato maggiore è acuto V F
i. In un triangolo rettangolo i cateti sono sempre c ongruenti V F
j. In un triangolo rettangolo l’ipotenusa può essere  congruente ad un cateto V F
k. Un triangolo può avere due lati disuguali e due a ngoli uguali V F
l. In un triangolo rettangolo l’ipotenusa può essere  congruente a un cateto V F
m. Un triangolo può avere due angoli uguali e due lati disuguali V F
Quesiti dalle prove INVALSI 
 88  In un triangolo, le misure dei lati sono a, b, c, c on a = b < c. Detti α, β, γ gli angoli interni del trian5
golo, rispettivamente opposti ai lati a, b, c, quale delle seguenti affermazioni è vera? 
A. α = γ B. β = γ C. γ > α D. α > β 
(Prove invalsi 2004 )
 89  Un triangolo ha un lato di 6cm e uno di 10cm. Qual e tra le seguenti non  può essere la misura della 
lunghezza del terzo lato? 
A. 6,5cm B. 10cm C. 15,5cm D. 17cm 
(Prove invalsi 20010 )
86 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
 90  Sono dati due triangoli ABC e DEF di cui si sa 
che  BA ,  F D ,  BC ≅ ED . Dimostra che 
AC EF .
 91  Dimostra che in ogni triangolo rettangolo 
l’ipotenusa è maggiore di ciascun cateto. 
 92  Dimostra che in ogni triangolo rettangolo 
l’ipotenusa è maggiore della semisomma dei cateti. 
 93  In un triangolo ottusangolo il lato opposto 
all’angolo ottuso è maggiore di ciascuno degli altr i 
due lati. 
 94  Dimostra che in un triangolo il doppio di un 
lato è minore del perimetro del triangolo. 
 95  Dimostra che in un triangolo il doppio di una 
qualsiasi altezza è minore del perimetro del triangolo. 
 96  Dimostra che in un poligono convesso una 
qualunque diagonale è minore del semiperimetro 
 97  Se  in  un  triangolo  due  mediane  sono 
congruenti, il triangolo è isoscele. 
 98  Se due lati di un triangolo sono diseguali, la 
mediana uscente dal loro vertice comune forma con il 
lato opposto angoli diseguali ed è maggiore quello 
dalla parte del lato maggiore. 
 99  In un triangolo ogni lato è minore del semipe5
rimetro. 
 100  In un triangolo l’altezza è minore della semi5
somma dei due lati che hanno un vertice in comune 
con essa. 
 101  In un triangolo la mediana è minore della 
semisomma dei due lati che hanno un vertice in 
comune con essa. 
 102  In un triangolo ABC traccia la bisettrice BE 
dell’angolo in B. Dimostra che AB>AE. (Per la 
dimostrazione  utilizza  il  teorema  dell’angolo 
esterno). 
 103  Nel triangolo ABC traccia la mediana AM. 
Dimostra che se AC è maggiore di AB allora l’angolo
AMC è maggiore dell’angolo AMB. 
 104  Nel triangolo ABC prendi un punto D 
interno al triangolo. Dimostra che il perimetro del
triangolo ADB è minore del perimetro del triangolo 
ABC. (Prolunga il lato AD fino a incontrare il lato
BC in E. Ragionando opportunamente sui triangolo 
che  si  vengono  a  formare  dimostra  che 
AD+DB<AC+CB). 
 105  Esternamente al triangolo ABC prendi un 
punto D. Congiungi D con A, con B e con C. Dimo5
stra che il perimetro di ABC è minore del doppio 
della somma delle distanze di D dai tre vertici del
triangolo. 
 106  Nel triangolo ABC traccia la mediana AM 
relativa al lato BC, dimostra che AM è  minore dell a 
semisomma degli altri due lati AB e BC. (Prolunga la 
mediana  di  segmento  congruente  alla  mediana 
stessa.) 
 107  In ogni triangolo la somma delle mediane è 
minore del perimetro e maggiore del semiperimetro. 
 108  Dimostra che in un triangolo acutangolo la 
somma  delle  altezze  è  minore  del  perimetro  e 
maggiore del semiperimetro. 
 109  Dato un triangolo ABC in cui AB<AC 
traccia l’altezza AH relativa alla base BC. Dimostr a 
che l’angolo HAC è maggiore dell’angolo HAB. 
 110  Dato il triangolo isoscele ABC unisci il 
vertice A con un punto D della base BC, dimostra che 
AD è minore di ciascuno dei due lati congruenti AB e 
AC. 
 111  Dimostra in un poligono convesso una 
qualunque diagonale è minore del semiperimetro. 
 112  In un triangolo ABC si ha che AB>AC. Si 
tracci la bisettrice AD dell’angolo in A, si dimost ri 
che ADBADC .
 113  Due triangoli rettangoli hanno un cateto in 
comune, l’angolo opposto al cateto in comune è 
maggiore nel primo triangolo, dimostra che l’ipote5
nusa del primo triangolo è minore dell’ipotenusa del 
secondo triangolo. 
 114 * Dimostra che in ogni triangolo la somma 
dei tre lati è sempre maggiore del doppio di un lato. 
 115 * Disegnare un  triangolo ABC tale che 
AB>AC e la mediana AM di BC. Dimostrare che 
A MC  A M B .
 116 * Sia ABC un triangolo isoscele di base AB. 
Fissare sul lato AC un punto E. Dimostrare che 
AE<BE. 
 117 * Consideriamo il triangolo ABC isoscele 
sulla base AB e un punto D sul prolungamento di BC 
dalla parte di B. Dimostra che 
C ABB DA .
 118 * Disegnare un triangolo ABC e un punto E 
interno al triangolo. Si ongiunga E con i vertici B e C. 
Dimostrare che BECBAC .
 119 * Dati i triangoli ABC e DEF con AC > DE, 
A B  e F D , dimostrare che BC > FE. 
 120 * Nel triangolo ABC scegliere a caso tre 
punti, D su AB, E su BC e F su AC. Dimostrare che 
la somma dei lati del triangolo DEF è minore della 
somma dei lati del triangolo ABC. 
 121 * Il triangolo ABC, isoscele e acutangolo, ha 
il lato obliquo congruente a quello di un triangolo
rettangolo isoscele A'B'C'. Dimostrare che le basi di 
detti triangoli sono diverse. Si puo eseguire la di mo5
strazione anche nel caso in cui il primo triangolo sia 
ottusangolo? 
87  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 3. Rette parallele 
88  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
MATEMATICA C3 P GEOMETRIA 
4. QUADRILATERI 
In geometry, a rhombus or rhomb is a quadrilateral whose four sides all have the same length . 
Phot by: pursanovd 
 Taken from: http://www.flickr.com/photos/pursanovd/3669422214/ 
license: Creative Commons Attribution 2.0 
Indice 
►1. Generalità sui quadrilateri ...................................................................................................................90 
►2. Trapezio e deltoide ..............................................................................................................................91 
►3. Proprietà dei parallelogrammi .............................................................................................................92 
►4. Parallelogrammi particolari .................................................................................................................95 
►5. Corrispondenza di Talete ....................................................................................................................96 
►6. Conseguenze della corrispondenza di Talete ......................................................................................98 
89  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
►1. Generalità sui quadrilateri 
Distanza di un punto da una retta e altezza di una striscia di piano 
Ricordiamo che come definizione di ( misura  della) 
distanza di un punto da una retta  è stata presa la 
lunghezza del segmento congiungente il punto con il
piede della perpendicolare mandata dal punto alla 
retta (vedi figura seguente). Analogamente, per 
distanza tra due rette parallele , detta anche altezza 
della striscia di piano individuata dalle due rette
parallele, si intende la distanza di un punto quals iasi 
di una retta dall’altra retta. Vogliamo far vedere ora 
che queste definizioni sono coerenti con il concett o 
di distanza tra due insiemi di punti come percorso 
più breve che congiunge un qualsiasi punto del 
primo insieme con un generico punto appartenente al secondo insieme. 
Infatti, se congiungiamo un generico punto P di una retta r con H, piede della perpendicolare t mandata sulla 
retta s//r, e con un altro punto Q ∈ s, viene individuato un triangolo rettangolo PHQ, di cui PH è un cateto e 
PQ è l’ipotenusa. Dal teorema sulle diseguaglianze degli elementi di un triangolo, l’ipotenusa è certa mente 
maggiore di un cateto in quanto lato che si oppone ad angolo maggiore. Dunque PH è il segmento di 
lunghezza minore tra tutti quelli che congiungono P con un  punto della retta s. 
Generalità sui poligoni 
Se un poligono ha più di tre lati, allora può anche  essere concavo. Ricordiamo che la somma degli ango li 
interni di un quadrilatero è 360°. Due lati non consecutivi di un quadrilatero si dicono lati opposti; due angoli 
che non siano adiacenti allo stesso lato analogamente si dicono angoli opposti. 
In figura sono rappresentati un quadrilatero concav o (poly1), un generico quadrilatero convesso (poly2 ), un 
quadrilatero particolare a forma di “aquilone” (pol y6) e tre quadrilateri “notevoli”: poly3 ha i lati opposti 
paralleli (a due a due), poly4 e poly5 hanno una coppia di lati opposti paralleli. 
I quadrilateri che, come poly6, hanno due lati cons ecutivi congruenti ed altri due lati consecutivi an ch’essi 
congruenti, si dicono deltoidi ; i quadrilateri che, come poly 3, hanno i lati opp osti paralleli si dicono paralP
lelogrammi ; i quadrilateri che, come poly 4 e poly 5, hanno u na coppia di lati opposti paralleli si dicono 
trapezi . In analogia alla definizione di triangolo isoscel e (come triangolo avente “almeno” due lati 
congruenti), alcuni autori definiscono trapezio  un quadrilatero avente “almeno” una coppia di lati  opposti 
paralleli: in questo modo un parallelogramma  è un particolare tipo di trapezio. Ricordiamo anch e che 
Euclide, al contrario, classificava come trapezi tutti i quadrilateri che non fossero parallelogrammi.
Noi useremo come definizione di trapezio quella di un quadrilatero a vente “solo” una coppia di lati 
opposti paralleli. Ci riferiremo al parallelogramma come ad una figur a piana costituita dall’intersezione di 
due strisce di piano non parallele fra loro; al trapezio come intersezione tra una striscia di piano ed un angolo 
convesso con vertice esterno alla striscia e lati c he intersecano la striscia stessa. Poiché le strisc e di piano 
sono convesse, sia i parallelogrammi sia i trapezi, come intersezioni di figure convesse, sono convessi. 
90 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
►2. Trapezio e deltoide 
Osserviamo le figure seguenti. I quadrilateri ABCD,  EFGH, IJKL, MNOP sono trapezi perché hanno una 
coppia di lati opposti paralleli. Tali lati paralle li si dicono basi  e si distinguono in base maggiore e base 
minore . Gli altri lati si dicono lati obliqui . La distanza tra le rette parallele si dice altezza del trapezio. 
Un trapezio avente i lati obliqui congruenti si dic e isoscele . Un trapezio avente un lato perpendicolare alle 
basi si dice rettangolo . Un trapezio che non è né isoscele né rettangolo si dice scaleno . 
Proprietà del trapezio 
In  ogni trapezio,  gli angoli 
adiacenti  a  ciascun  lato 
obliquo  sono  supplementari. 
Infatti,  essi  sono  coniugati 
interni rispetto alle rette delle 
basi tagliate dalla trasversale 
individuata dal lato obliquo. 
Gli angoli adiacenti alla base 
maggiore di un trapezio retR 
tangolo sono uno retto ed uno 
acuto; gli angoli adiacenti alla 
base minore sono uno retto ed 
uno  ottuso.  Se  un  trapezio 
avesse quattro angoli retti, i 
lati obliqui sarebbero entrambi 
perpendicolari alle basi, e di conseguenza parallel i tra loro. Dunque in questo caso il trapezio risul terebbe 
essere un parallelogramma. 
Un trapezio scaleno può avere gli angoli adiacenti alla base maggiore entrambi acuti (e quindi gli ang oli 
adiacenti alla base minore entrambi ottusi) oppure due angoli opposti acuti e due angoli opposti ottusi (i due 
tipi di trapezio scaleno sono rappresentati in figu ra come MNOP e IJKL rispettivamente). I quattro ang oli 
sono comunque non congruenti, altrimenti il “trapez io” risulterebbe un trapezio isoscele nel primo cas o ed 
un parallelogramma nel secondo caso. 
In un trapezio isoscele, gli angoli adiacenti alla base maggiore sono acuti, gli angoli adiacenti alla  base 
minore sono ottusi. 
A tal proposito, facciamo riferimento al trapezio IJKL per dire che non può esistere un trapezio isoscele con 
due angoli acuti opposti e due angoli ottusi opposti. Infatti, se fosse 
IJ ≅ LK , i triangoli IG 1J e LK 1K risulR
terebbero congruenti per il criterio particolare de i triangoli rettangoli, avendo congruenti le ipoten use (i lati 
obliqui del trapezio) ed una coppia di cateti (le a ltezze del trapezio), da cui seguirebbe in particol are che 
IJ G1 ≅ LK K1 , e pertanto l’angolo in K sarebbe supplementare dell’angolo in J, cosa che garantirebbe il 
parallelismo dei lati obliqui. Dunque, un ipotetico trapezio isoscele con due angoli  acuti opposti sarebbe un 
parallelogramma. 
Inoltre, se il trapezio è isoscele, gli angoli adiacenti a ciascuna delle basi sono congruenti. 
Infatti, in riferimento al trapezio ABCD, tracciate le altezze BD 1 e CE 1 (tra loro congruenti perché entrambe 
rappresentano la distanza tra due rette parallele), i triangoli AD 1B e E 1DC risultano congruenti per il criterio 
particolare dei triangoli rettangoli, avendo congruenti le ipotenuse (i lati obliqui del trapezio) ed una coppia 
91 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
di cateti (le altezze del trapezio). Pertanto i rim anenti elementi risultano ordinatamente congruenti:
BA D≅ AD C , AB D!≅ D C E1, AD 1≅ E1 D .
Dunque sono congruenti  anche le proiezioni dei lati obliqui sulla base maggiore. 
Quindi anche AB C≅ BC D  in quanto somme di angoli congruenti  AB D11R≅ D C E11R .
In un trapezio isoscele, inoltre, anche le due diag onali sono congruenti. Infatti, in riferimento semp re al 
trapezio ABCD in figura, i triangoli ABC e DCB risu ltano congruenti per il primo criterio, avendo BC i n 
comune, AB e CD congruenti per ipotesi, e gli angol i compresi (adiacenti alla base minore) congruenti per 
quanto appena dimostrato. Di conseguenza i rimanent i elementi sono ordinatamente congruenti, in partic oR
lare i terzi lati (che sono, appunto, le diagonali AC e BD del trapezio). 
Proprietà del deltoide 
Sia QRST un deltoide, con 
QR ≅ QT  e RS ≅ TS . Allora, se tracciamo le 
diagonali QS ed RT (e chiamiamo H 1 il loro punto d’intersezione), i triangoli 
QRT e STR sono isosceli sulla base comune RT. Dunqu e, se chiamiamo H 1
il punto medio di RT, QH 1 ed SH 1 sono mediane, bisettrici e altezze (relative 
alla base ed agli angoli al vertice dei due triango li isosceli), per cui QS è 
perpendicolare ad RT e passa per il punto H 1. Dunque le due diagonali sono 
perpendicolari e si incontrano nel punto medio di RT. Inoltre i triangoli SQR 
ed  STQ  sono  congruenti  per  il  terzo  criterio  (e  dun que  risulta 
Q R S≅ Q TS ). 
I quattro lati di un deltoide non potrebbero essere tutti congruenti, in quanto, 
dalla congruenza degli angoli opposti banalmente deducibile, risulterebbero i 
lati opposti paralleli, e quindi il “deltoide” sarebbe un parallelogramma. Non 
è al contrario escluso che un angolo possa essere retto (ma non più di uno, altrimenti il “deltoide” sarebbe un 
parallelogramma), mentre gli angoli ottusi possono essere uno, due o tre (come pure gli angoli acuti).
Lasciamo al lettore il compito di provare queste semplici proprietà, costruendo vari tipi di deltoidi.
►3. Proprietà dei parallelogrammi 
Passiamo ora ad esaminare le principali proprietà di un parallelogramma. 
TEOREMA 
In ogni parallelogramma: 
(a) gli angoli adiacenti allo stesso lato (a ciascun lato) sono supplementari; 
(b) gli angoli opposti sono congruenti; 
(c) ciascuna diagonale divide il parallelogramma in due triangoli congruenti; 
(d) i lati opposti sono congruenti; 
(e) le diagonali si dividono scambievolmente per metà. 
Ipotesi: 
AB // CD , AD // BC 
Tesi (1): D A B AB C≅  , AB C BC D≅  , BC DC D A≅  , π è l’angolo piatto. 
Tesi (2): AB C≅ C D A , DA B≅ BC D
Tesi (3): ABC ≅ CDA , DAB ≅ BCD 
Tesi (4): AB ≅ CD , AD ≅ BC 
Tesi (5): AM ≅ MC , DM ≅ MB 
Dimostrazione 
(1) Se AB // CD , gli angoli in A e D sono supplementari, e così 
pure gli angoli in B e C, in quanto coniugati interni rispetto alle 
due rette parallele tagliate rispettivamente dalle trasversali AD e BC. Analogamente, se AD // BC , gli 
angoli in A e B sono supplementari, ed anche gli angoli in C e D. La tesi (a) è pertanto dimostrata. 
(2) Dunque, se è vera l’ipotesi, possiamo considerare verificate le congruenze della tesi (a). Da queste segue 
che gli angoli opposti sono congruenti in quanto su pplementari dello stesso angolo: gli angoli in A e C 
sono supplementari entrambi dell’angolo in B, gli a ngoli in B e in D sono entrambi supplementari 
dell’angolo in A. La tesi (b) è pertanto dimostrata. 
(3) Tracciamo ora una diagonale, ad esempio AC, e consi deriamo i due triangoli che si vengono a formare, 
ABC  e  ACD.  Essendo  AB // CD ,  risulta  D C A≅ C A B ed  essendo  AD // BC ,  risulta 
92 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
D A C≅ AC B , in quanto sono coppie di angoli alterni interni, i primi rispetto alle rette AB e CD 
tagliate dalla trasversale AC, gli altri rispetto alle rette parallele AD e BC tagliate dalla trasversale AC. I 
due triangoli dunque, avendo in comune il lato AC, risultano congruenti per il secondo criterio. AnalogaR
mente, applicando il ragionamento precedente ai triangoli ABD e DBC dopo aver tracciato la diagonale 
DB, concludiamo che anche i due triangoli ADB e DBC  risultano congruenti per il secondo criterio. 
Pertanto la tesi (c) è dimostrata. 
(4) Dunque, se è vera l’ipotesi, possiamo considerar e verificate le congruenze della tesi (c). Dalla 
congruenza dei triangoli ABC e CDA segue la congruenza dei lati AB e CD, dalla congruenza dei trianR
goli DAB e BCD segue la congruenza dei lati AD e BC. Pertanto la tesi (d) è dimostrata. 
(5) Dopo aver tracciato entrambe le diagonali, chiamiam o M il loro punto d’intersezione. Confrontiamo i 
triangoli ABM e CDM: essi risultano congruenti per il secondo criterio, in quanto AB ≅ CD  (tesi (d)), 
D A C≅ AC B e D C A≅ C A B (come visto nel punto (c) della dimostrazione). Quindi anche i rimaR
nenti elementi risultano ordinatamente congruenti, in particolare AM ≅ MC , DM ≅ MB . Pertanto 
anche la tesi (e) è dimostrata. 
Il teorema precedente è invertibile. Precisamente vale il teorema seguente: 
TEOREMA 
Se in un quadrilatero è verificata una delle seguenti ipotesi: 
(1) gli angoli adiacenti allo stesso lato (a ciascun lato) sono supplementari; 
(2) gli angoli opposti sono congruenti; 
(3) ciascuna diagonale divide il quadrilatero in due triangoli congruenti; 
(4) i lati opposti sono congruenti; 
(5) le diagonali si dividono scambievolmente per metà; 
(6) due lati opposti sono paralleli e congruenti, 
allora il quadrilatero è un parallelogramma. 
Dimostrazione 
Facciamo riferimento al quadrilatero ABCD in figura per il punto (c) della dimostrazione; per gli altr i punti 
ci riferiamo invece al quadrilatero EFGH. 
(1) Sia ad esempio, in riferimento alla figura preceden te, H E F EF G≅  , dove π è l’angolo piatto. 
Tali angoli, rispetto alle rette EH ed FG tagliate dalla trasversale EF sono coniugati interni. Per il  V 
postulato di Euclide le rette EH ed FG sono paralle le. Analogamente si può ripetere il ragionamento per 
gli angoli in F e G: se E F GF G H ≅  , le rette EF ed HG sono parallele. Dunque EFGH è u n 
parallelogramma, avendo i lati opposti paralleli. 
(2) Poiché la somma degli angoli interni di un quadrila tero misura 360° (cioè è congruente al quadruplo di
un  angolo  retto),  se  gli  angoli  opposti  sono  congru enti,  vuol  dire  che 
H E F EF G F G HG H E≅ 2H E F2E F G≅ 2 , per cui H E F EF G≅  , cioè gli 
angoli adiacenti allo stesso lato sono supplementar i (ci siamo ricondotti al caso precedente). Pertant o 
EFGH è un parallelogramma. 
93  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
(3) Sia BD una diagonale del quadrilatero ABCD. Allora i vertici A e C cadranno su semipiani opposti 
rispetto alla retta BD. Nel caso in cui i due trian goli BDA e BDC, oltre che congruenti,  sono isoscel i 
sulla base BD, il quadrilatero ABCD ha gli angoli o pposti congruenti, per cui è un parallelogramma per
(b). Se al contrario BDA e BDC non sono isosceli sulla base BD, allora dobbiamo considerare due sottoR
casi distinti, evidenziati in figura con quattro diversi quadrilateri. Se fosse AD ≅ DC  e AB ≅ BC , la 
figura risulterebbe un deltoide e l’altra diagonale  AC non dividerebbe il quadrilatero in due triangol i 
congruenti. Rimane l’altro sottocaso possibile, che  sia cioè  AB ≅ DC  e  AD ≅ BC , ed inoltre 
AD B≅ D B C, AB D≅ BD C  e D A B≅ BC D , pertanto il quadrilatero risulta essere un paralR
lelogramma per (b). Dunque in ogni caso possibile la tesi è dimostrata. 
(4) Se tracciamo la diagonale EG, il quadrilatero EFGH viene diviso in due triangoli EFG e EGH, 
congruenti per il terzo criterio. Di conseguenza ri sulta E G H≅ G E F  e E G F≅ G EH , coppie di 
angoli alterni interni, nell’ordine rispetto alle rette EF e GH  e  rispetto alle rette EH ed FG, tagliate dalla 
trasversale EG. Dunque i lati opposti del quadrilat ero EFGH risultano paralleli, per cui si tratta di un 
parallelogramma. 
(5) Detto O il punto d’incontro delle diagonali, i tria ngoli OEF ed OGH risultano congruenti per il primo 
criterio, in quanto OE ≅ OG , OH ≅ OF  e gli angoli compresi sono congruenti perché oppos ti al 
vertice. Di conseguenza  risulta anche H G E≅ G E F , angoli alterni interni rispetto alle rette HG ed 
EF tagliate dalla trasversale EG. HG ed EF risultan o pertanto parallele. Analogo discorso vale se cons iR
deriamo i triangoli congruenti OFG ed OHE, per cui anche le rette FG ed HE risultano parallele. Dunque
il quadrilatero EFGH è un parallelogramma. 
(6) Supponiamo EF e GH paralleli e congruenti. Tracciat a la diagonale EG, risulta H G E≅ G E F , e 
dunque i triangoli EGH e GEF risultano congruenti p er il primo criterio. Di conseguenza risulta 
HE ≅ GF , per cui il quadrilatero ha anche l’altra coppia di lati opposti congruenti. EFGH è dunque un 
parallelogramma per (d). 
 1  Quali tra queste sono proprietà del parallelogrammo? Attenzione: c'è più di una risposta corretta. 
[A] ciascuna diagonale lo divide in due triangoli uguali 
[B] gli angoli opposti sono uguali 
[C] tutti i lati sono uguali 
[D] gli angoli sulla base sono uguali 
[E] le diagonali sono perpendicolari 
[F] gli angoli sono tutti congruenti 
[G] le diagonali sono anche bisettrici 
94  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
►4. Parallelogrammi particolari 
I parallelogrammi possono essere sia equiangoli sia equilateri. 
Se un parallelogramma è equiangolo, dato che la som ma degli angoli 
interni è 360°, deve avere quattro angoli retti: qu esto succede quando 
due lati opposti, paralleli tra loro, sono perpendicolari all’altra coppia di 
lati opposti. Un tale parallelogramma si chiama rettangolo .
Se un parallelogramma è equilatero, vuol dire che ciascuna diagonale lo 
divide in due triangoli isosceli. Un tale parallelo gramma si chiama 
rombo .
Un parallelogramma sia equiangolo sia equilatero de ve essere contemR
poraneamente un rettangolo ed un rombo: l’unico tip o di quadrilatero regoR
lare, il quadrato . Infatti un quadrilatero, per essere regolare, dev e necessaR
riamente avere quattro angoli retti; è quindi un pa rallelogramma, prima 
ancora che un rettangolo, perché due angoli retti, oltre ad essere congruenti, 
sono anche supplementari; inoltre è un rombo in qua nto è un paralleloR
gramma con quattro lati congruenti. 
A parte le proprietà particolari insite nelle stesse definizioni, il rettangolo e il 
rombo si distinguono tra loro e dagli altri paralle logrammi per alcune proprietà riguardanti le diagon ali. 
Naturalmente il quadrato gode delle proprietà sia del rettangolo sia del rombo. 
Ricordiamo che in un parallelogramma le diagonali si dividono scambievolmente per metà. Ora mostreremo
che in un rettangolo le diagonali sono congruenti, in un rombo sono perpendicolari. 
TEOREMA . In ogni rettangolo le diagonali sono congruenti. Viceversa, se un parallelogramma ha le 
diagonali congruenti, allora è un rettangolo.
Dimostrazione 
Sia RPQS un rettangolo; tracciate le diagonali RQ e  PS, confrontiamo i trianR
goli SRP e RPQ. Tali triangoli rettangoli hanno il cateto RP in comune ed 
hanno gli altri cateti, SR e PQ rispettivamente, co ngruenti in quanto lati 
opposti di un rettangolo. Dunque SRP e RPQ sono con gruenti per il primo 
criterio, e di conseguenza devono avere congruenti anche le ipotenuse SP e 
RQ, le quali sono le diagonali del rettangolo. 
Sia RPQS un parallelogramma avente le diagonali RQ e PS congruenti, sempre 
confrontando i triangoli SRP e RPQ, possiamo afferm are che tali triangoli sono congruenti per il terzo
criterio, perché hanno il lato RP in comune, i lati  RS e QP congruenti in quanto lati opposti di un pa ralleloR
gramma ed i lati SP e RQ congruenti per ipotesi. Du nque anche gli angoli devono essere ordinatamente 
congruenti, in particolare 
SR P≅ RP Q  perché opposti ai lati congruenti SP e RQ. Ma tali  angoli sono 
anche supplementari in quanto adiacenti allo stesso lato RP di un parallelogramma, e pertanto devono r isulR
tare retti. Dunque il quadrilatero RPSQ è un rettangolo. 
TEOREMA . In ogni rombo le diagonali sono perpendicolari e sono anche bisettrici degli angoli 
aventi per vertici i loro estremi. Viceversa, se un  parallelogramma ha le diagonali perpendicolari è 
un rombo; inoltre, se un angolo di un parallelogramma è diviso a metà dalla diagonale passante per 
il suo vertice, allora il parallelogramma è un rombo.
95 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
Dimostrazione 
in quanto alterni interni rispetto alle rette parallele KG e JH tagliate dalla trasversale GJ, dalla p roprietà 
transitiva della congruenza segue che G J H≅ JG H , per cui il triangolo JGH risulta isoscele sulla 
base JG. Dunque il parallelogramma JHGK ha due lati  consecutivi congruenti, e quindi i quattro lati 
congruenti, ed è pertanto un rombo. 
I teoremi precedenti si estendono automaticamente ai quadrati. 
COROLLARIO . Le diagonali di un quadrato sono fra loro congruenti e perpendicolari e dividono per metà 
gli angoli. Viceversa, se un parallelogramma ha le diagonali congruenti e perpendicolari, allora è un 
quadrato; inoltre, se le diagonali di un parallelog ramma sono congruenti ed un angolo è diviso a metà da 
una diagonale, allora il parallelogramma è un quadrato. 
►5. Corrispondenza di Talete 
Si definisce fascio improprio  di rette un insieme di rette, in un piano, tutte parallele tra loro. 
Ricordiamo che una retta contenuta nello stesso pia no e non appartenente al fascio improprio è necessa riaR
mente incidente rispetto a ciascuna retta del fasci o ed ha quindi uno ed un solo punto in comune con o gni 
singola retta del fascio: una tale retta è dunque una trasversale. 
Dato un fascio di rette parallele a, b, c, d, …, considerate due generiche 
trasversali t1, t2 , è possibile definire una funzione tra l’insieme dei punti 
di una trasversale e l’insieme dei punti dell’altra  trasversale che associ 
a ciascun punto di t1 il punto di t2  che appartiene alla medesima retta 
del fascio (ad esempio al punto A 1  si associa il punto A 2  come in 
figura se  {A 1} = a ∩ t 1   e  {A 2} = a ∩ t2 ). Tale funzione è una corriR
spondenza biunivoca e si estende facilmente ai segm enti: infatti l’imR
magine del segmento A 1B1 è il segmento A 2B2 (se, come in figura, 
anche gli estremi B 1 e B 2 appartengono alla stessa retta b del fascio). 
La corrispondenza biunivoca così definita tra punti  e tra segmenti di 
due trasversali che tagliano un fascio di rette par allele è detta corriP
spondenza di Talete .
96 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
TEOREMA. Dato un fascio di rette parallele tagliato da due t rasversali, a segmenti congruenti su 
una trasversale corrispondono segmenti congruenti sull’altra trasversale.
Ipotesi : a// b// c// d;t1 ,t2  trasversali; A1 B1≅ C1 D1 .
Tesi : A2 B2 ≅ C2 D2 .
Dimostrazione . Se fosse  t1  // t2  ,   allora la 
tesi seguirebbe facilmente dalle proprietà 
dei  quadrilateri  particolari  e  dalla 
proprietà  transitiva  della  congruenza. 
Infatti i quadrilateri  A 
1B1B2A2  e  C 1D1R
D2C2  sarebbero due parallelogrammi, ed 
avrebbero  dunque  i  lati  opposti 
congruenti. 
Altrimenti, tracciamo la retta  r  passante 
per A 
2  e la retta  s   passante per  C 2 , 
entrambe parallele a  t1 ;  chiamiamo  B  il 
punto d’intersezione tra  b  ed   r   e  D  il 
punto d’intersezione  tra  d  ed  s .
I quadrilateri A 1B1BA 2  e  C 1D1DC 2  sono 
due parallelogrammi, per cui da  A1 B1≅ C1 D1  segue, per la proprietà transitiva della congruenz a, 
A2 B≅ C2 D  .  Dunque, se confrontiamo i triangoli A 2BB 2  e  C 2DD 2 ,  questi risultano congruenti per il 
secondo criterio (generalizzato), in quanto gli ang oli in A 2 e in C 2 sono corrispondenti rispetto alle rette 
parallele r, s tagliate dalla trasversale t2  ,   mentre gli angoli in  B 2  e  D 2  sono corrispondenti rispetto alle rette 
parallele  b, d  tagliate dalla trasversale t2   e  pertanto congruenti. Di conseguenza  A2 B2 ≅ C2 D2 ▄
Osservazione . Nella figura precedente, i trapezi  A 1B1B2A2  e  C 1D1D2C2  sono stati “decomposti” in paralleR
logrammi e triangoli. La sostanza del teorema non cambia però se le figure che si ottengono sono diverse. 
Nella figura seguente, considerare, oltre alla corr ispondenza tra i segmenti su  t1  e  t2  , anche la corrisponR
denza tra i segmenti su  t1 e  t3  (parallele) e quella tra i segmenti di  t2 e t3 (con C 3 coincidente con C 2). 
97 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
►6. Conseguenze della corrispondenza di Talete 
precedente, se da M mandiamo la parallela a CB, que sta interseca AB nel suo punto medio (lo chiamiamo 
 2  Vero o Falso? 
a) Un quadrilatero che ha i lati consecutivi a due a due congruenti è un deltoide [V] [F] 
b) Un quadrilatero che ha una sola coppia di lati opposti uguali è un trapezio [V] [F] 
c) Il trapezio scaleno ha tutti i lati diversi tra di loro per lunghezza [V] [F] 
d) Gli angoli adiacenti alla base maggiore di un trapezio rettangolo sono uno retto e uno acuto [V] [F ] 
e) Un trapezio scaleno può avere due angoli opposti ottusi [V] [F] 
f) In un trapezio isoscele gli angoli adiacenti alla base minore sono ottusi [V] [F] 
g) In un trapezio isoscele sono congruenti le proiezioni dei lati obliqui sulla base maggiore [V] [F] 
h) Le diagonali di un deltoide si incontrano nel loro punto medio comune [V] [F] 
i) Nel parallelogramma gli angoli adiacenti allo stesso lato sono supplementari [V] [F] 
l) Nel parallelogramma una delle due diagonali lo divide in due triangoli isosceli [V] [F] 
m) Se le diagonali di un quadrilatero si dividono a metà allora è un parallelogramma [V] [F] 
n) Le diagonali del rombo sono anche bisettrici [V] [F] 
o) Se le diagonali di un parallelogramma sono uguali il parallelogramma è un quadrato [V] [F] 
p) Un parallelogramma che ha un angolo retto è un rettangolo [V] [F] 
q) Un parallelogramma che ha due lati consecutivi congruenti è un quadrato [V] [F] 
r) Un quadrilatero con due lati opposti congruenti è un trapezio [V] [F] 
s) Un quadrangolo convesso è un parallelogramma se e solo se le sue diagonali si incontrano nel loro p unto 
medio comune. [V] [F] 
t) Un quadrilatero convesso è tale che i punti medi dei suoi lati sono vertici di un quadrato, allora il quadrilaR
tero deve essere necessariamente un quadrato [V] [F] 
u) Il rombo è anche un rettangolo [V] [F] 
v) Il rombo è anche quadrato [V] [F] 
w) Il rettangolo è anche parallelogrammo [V] [F] 
x) Il quadrato è anche rombo [V] [F] 
y) Il trapezio è anche parallelogrammo [V] [F] 
z) Alcuni rettangoli sono anche rombi [V] [F] 
98  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
 3  Due parallelogrammi sono congruenti se hanno 
congruenti due lati consecutivi e l’angolo compreso. 
 4  Due  rettangoli  sono  congruenti  se  hanno 
congruenti due lati consecutivi. 
 5  Due rombi sono congruenti se hanno congruenti 
le due diagonali. 
 6  Le diagonali di un trapezio isoscele si dividono 
in parti rispettivamente congruenti. 
 7  In un trapezio isoscele, la retta che congiunge i 
punti medi delle basi è perpendicolare alle basi stesse, 
ed interseca le rette dei lati obliqui nel loro pun to 
d’intersezione. 
 8  Se un trapezio ha tre lati congruenti, le diagoR
nali sono bisettrici degli angoli adiacenti alla ba se 
maggiore. 
 9  Dimostra che un rombo è diviso da una sua 
diagonale in due triangoli isosceli congruenti. 
 10  In un triangolo ABC prolunga la mediana AM 
di un segmento MD congruente ad AM. Dimostra che 
il quadrilatero ABCD è un parallelogramma. 
 11  Sia ABCD un parallelogramma, siano M, N, 
O, P i punti medi dei lati. Dimostra che MNOP è un 
parallelogramma. 
 12  Nel  parallelogramma  ABCD  prolunga  di 
segmenti congruenti ciascun lato e sempre nello 
stesso senso. Dimostra che i nuovi vertici che si 
ottengono formano un parallelogramma. 
 13  Nel parallelogramma ABCD si prendono sui 
lati opposti AB e CD i punti E ed F tali che AE sia
congruente a CF. Dimostra che anche AECF è un 
parallelogramma. 
 14  Di un triangolo ABC prolunga i lati AB e CB 
rispettivamente di due segmenti BD e BE tali che 
AB ≅ BD  e CB ≅ BE . Dimostra che ACDE è un 
parallelogramma. 
 15  Unendo i punti medi di due lati opposti di un 
parallelogramma si ottengono due parallelogrammi. 
 16  Sulle diagonali AC e BD di un paralleloR
gramma prendi i punti A’ e C’ su AC in modo che 
AA '≅ CC '  su BD prendi i punti B’ e D’ in modo 
che  BB '≅ DD ' . Dimostra che A’B’C’D’ è un 
parallelogramma. 
 17  Dato un parallelogramma ABCD prolunga il 
lati nel seguente modo: CD di un segmento DE, DA 
di un segmento DF, AB di un segmento BG, BC di un 
segmento  CH.  Dimostra  che  se 
DE ≅ AF ≅ BG ≅ CH  allora EFGH è anche un 
parallelogramma. 
 18  Dato un segmento AB, sia M il suo punto 
medio. Manda rispettivamente da A e da B le rette r e 
s parallele tra di loro. Dal punto M traccia una 
trasversale t alle due rette che incontra r in C e s in D. 
Dimostra che CADB è un parallelogramma. 
 19  Dimostra che in un parallelogramma ABCD i 
due vertici opposti A e C sono equidistanti dalla 
diagonale BD. 
 20  Prolunga la mediana AM di un triangolo 
isoscele di vertice A di un segmento MD congruente 
ad AM, dimostra che ABCD è un rombo. 
 21  Nel parallelogramma ABCD sia M il punto 
medio di AB e N il punto medio di DC. Sia P il punto 
di intersezione di AN con DM e Q il punto di interseR
zione di CM con BN. Dimostra che PNAM è un 
rombo. 
 22  Dimostra che se un rombo ha le diagonali 
congruenti allora è un quadrato. 
 23  Dimostra che congiungendo i punti medi dei 
lati di un rettangolo si ottiene un rombo. 
 24  Dato un parallelogramma ABCD, siano H e K 
due punti della diagonale AC in modo che DH e BK 
siano perpendicolari ad AC. Dimostra che AH è 
congruente a KC. 
 25  Sia ABCD un trapezio di basi BC e AD. Sia r
la bisettrice all’angolo in A e s la bisettrice all’angolo 
in B. Dimostra che r e s sono perpendicolari. 
 26  Nel parallelogramma ABCD prolunga il lato 
AB del segmento AE e il lato DC del segmento CF 
congruente ad AE. Dimostra che anche EBFD è un 
parallelogramma. 
 27  In un trapezio ABCD la diagonale AC è 
congruente alla base maggiore AB. Sia M il punto 
medio del lato obliquo BC. Prolunga AM di un 
segmento ME congruente ad Am. Dimostra che 
ABEC è un rombo. 
 28  Nel trapezio isoscele ABCD con la base 
maggiore doppia della base minore unisci il punto 
medio M di AB con gli estremi della base DC. DimoR
stra che AMCD è un parallelogramma. 
 29  Nel trapezio isoscele ABCD i punti M e N 
sono rispettivamente i punti medi delle basi AB e 
DC. Dimostra che MNCB è un trapezio rettangolo. 
 30  Siano M e N i punti medi dei lati obliqui di un 
trapezio isoscele, dimostra che BCMN è un trapezio 
isoscele. 
 31  Nel triangolo isoscele ABC siano BH e BK le 
perpendicolari ai lati obliqui AC e AB. Dimostra ch e 
BCHK è un trapezio isoscele. 
 32  Dimostra che le proiezioni dei lati obliqui di 
un  trapezio  isoscele  sulla  base  maggiore  sono 
congruenti. 
 33  Nel triangolo isoscele ABC, di base BC 
traccia le bisettrici agli angoli adiacenti alla ba se. 
Detti D ed E i punti di incontro di dette bisettric i 
rispettivamente con AC e AB, dimostra che EBCD è 
un trapezio isoscele. 
 34  Dimostra che in un trapezio isoscele che ha la 
base maggiore doppia della minore, le diagonali sono 
99  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
anche  bisettrici  degli  angoli  adiacenti  alla  base 
maggiore. 
 35  In un trapezio, il segmento che unisce i punti 
medi dei lati obliqui è parallelo alle basi e congruente 
alla loro semisomma. 
 36  Dato un qualsiasi quadrilatero ABCD, il 
quadrilatero non intrecciato avente come vertici i 
punti medi dei lati di ABCD è un parallelogramma. 
 37  Il quadrilatero avente come vertici i punti 
medi dei lati di un trapezio isoscele è un rombo. 
 38  Dimostrare che, in un trapezio, il segmento 
che congiunge i punti medi dei lati non paralleli è
uguale alla semisomma delle basi. 
 39  Dato un parallelogramma ABCD, si consiRderi 
M il punto medio del lato AB, si congiunga il verti ce 
D con il punto M, si congiunga il vertice A con il 
punto medio N del segmento DM. Dimostrare che la 
retta AN divide la diagonale DB del parallelogramma
in due parti di cui una è il doppio dell’altra. 
 40  Dato un triangolo qualunque ABC, si consiR
deri M il punto medio del lato AB, si consideri il 
segmento parallelo al lato BC che parte da M ed 
incontra il lato AC nel punto N, si prolunghi questo 
segmento di un segmento ND uguale ad MN. DimoR
strare che il quadrilatero MDCB è un paralleloR
gramma. 
 41  Dato un quadrato (ABCD) di centro O.  Siano 
H e K due punti sulla diagonale AC simmetrici 
rispetto ad O. Dimostra che  il quadrilatero (BHDK) è 
un rombo. 
 42  Dimostrare che un trapezio è isoscele se il 
punto medio della sua base maggiore è equiRdistante
dagli estremi della base minore. 
 43  In un trapezio isoscele ABCD (con base 
maggiore AB e lati obliqui congruenti BC e AD) sia 
M il punto medio della base maggiore; prolungare 
MC e MD rispettivamente dei segmenti CE e DF fra 
loro congruenti. Dimostrare che il quadrilatero ABEF 
è un trapezio isoscele. 
 44  Nel parallelogramma ABCD si traccino da A e 
da B le perpendicolari alla diagonale BD; siano 
rispettivamente E ed F i punti di intersezione delle 
perpendicolari con la diagonale. Dimostra che DE è 
congruente a FB e che AFCE è un parallelogramma. 
 45  Dato un parallelogramma ABCD, si consideri 
M il punto medio del lato AB, si congiunga il verti ce 
D con il punto M, si congiunga il vertice A con il 
punto medio N del segmento DM. Dimostrare che la 
retta AN divide la diagonale DB del parallelogramma
in due parti di cui una è il doppio dell’altra. 3. 
 46  Dato un triangolo qualunque ABC, si consiR
deri M il punto medio del lato AB, si consideri il 
segmento parallelo al lato BC che parte da M ed 
incontra il lato AC nel punto N, si prolunghi questo 
segmento di un segmento ND uguale ad MN. DimoR
strare che il quadrilatero MDCB è un paralleloR
gramma. 
 47  Dato un quadrato ABCD di centro O, siano H 
e K due punti sulla diagonale AC simmetrici rispett o 
ad O. Dimostra che il quadrilatero BHDK è un 
rombo. 
 48  Le diagonali di un trapezio isoscele, dividono 
il trapezio in quattro triangoli, dei quali due tri angoli 
sono  isosceli  e  aventi  gli  angoli  ordinatamente 
congruenti,  mentre  gli  altri  due  triangoli  sono 
congruenti. 
 49  Dimostra che il quadrilatero che si ottiene 
congiungendo i punti medi dei lati di un quadrilate ro 
qualunque è un parallelogramma. 
 50 * Dimostra che congiungendo i punti medi dei 
lati di un rombo si ottiene un rettangolo. 
 51 * Dimostra che congiungendo i punti medi dei 
lati di un rettangolo si ottiene un rombo. 
 52 * Dato un parallelogramma ABCD, dimostrare 
che i vertici opposti B e D sono equidistanti dalla
diagonale AC. 
 53 * Sia ABCD un parallelogramma ed E il punto 
medio del lato AB. Le rette DE e BC si incontrano i n 
T. Dimostrare che DBTA è un parallelogramma. 
 54 * Dato un parallelogramma ABCD, si prenR
dano  sui  lati  opposti  AB  e  CD  due  segmenti 
congruenti AE e CF. Dimostrare che DEBF è un 
parallelogramma. 
 55 * Sia ABCD un parallelogramma; le bisettrici 
degli angoli in A e in B si incontrano nel punto F di 
CD. Dimostrare che AB  = 2BC .
 56 * Nel trapezio ABCD le bisettrici degli angoli 
alla base maggiore si incontrano nel punto E della 
base  minore.  Dimostrare  che  la  base  minore  è 
congruente alla somma dei lati obliqui. Supposto, 
infine, che il trapezio sia isoscele, dimostrare che E è 
punto medio della base minore. 
 57 * Dimostrare che, se un parallelogramma ha le 
altezze relative a due lati consecutivi congruenti,
allora esso è un rombo. 
 58 * Dimostrare che, se in un trapezio le bisettrici 
degli angoli adiacenti alla base minore si intersec ano 
in un punto della base maggiore, allora la base 
maggiore è congruente alla somma dei lati obliqui. 
 59 * Sia dato un rombo ABCD e sia O il punto 
d'intersezione delle diagonali. Prendiamo un punto E 
appartenente al segmento AO ed un punto F apparteR
nente al segmento CO tali che i segmenti AE e CF 
siano  congruenti.  Dimostrare  che  il  quadrilatero 
EBFD è un rombo. 
 60 * Dato un trapezio isoscele ABCD con le 
diagonali perpendicolari, dimostrare che il quadril aR
tero che ha per vertici i punti medi dei lati del 
trapezio è un quadrato. 
100  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
 61 * Sia dato un triangolo ABC e sia AL la bisetR
trice dell'angolo in A. Sia P il punto d'intersezio ne 
con il lato AC della retta per L parallela al lato AB e 
sia Q il punto d'intersezione con il lato AB della retta 
per L parallela al lato AC. Dimostrare che il quadrilaR
tero LPAQ è un rombo. 
 62 * Disegna un triangolo isoscele FAD di base 
FA.  Prolunga  il  lato  FD  di  un  segmento  DC 
congruente a FD, congiungi C con A. Dimostra che il
triangolo FAC è rettangolo. Indica con M il punto 
medio di AC e congiungi M con D. Dimostra che DM 
è contenuto nell'asse del segmento AC. Con centro in 
A e raggio AD traccia un arco che incontra il prolu nR
gamento di DM nel punto B, dimostra che il quadrilaR
tero ABCD è un rombo. 
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11R12] [SRA11], 
pagg. 175R176; licenza CC, BYRNCRBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
Quesiti dalle prove INVALSI 
 63  Il quadrilatero seguente è simmetrico rispetto alla retta AC. 
Sapendo che BÂC = 30°, CDA = 70°, quanto vale BĈD? 
A. 140° 
B. 150° 
C. 160° 
D. 165° 
E. Le informazioni sono insufficienti. 
(Prove INVALSI 2003) 
 64  Quale fra le seguenti proprietà è falsa per tutti i parallelogrammi? 
A. I lati opposti sono uguali. B. Gli angoli adiacen ti sono supplementari. 
C. Gli angoli opposti sono supplementari. D. I lati opposti sono paralleli. 
E. Le diagonali si dimezzano scambievolmente. 
(Prove INVALSI 2003) 
 65  Quale tra le seguenti affermazioni riferite ad un parallelogramma qualsiasi è FALSA? 
A. I lati opposti sono paralleli. 
B. Le diagonali sono uguali. 
C. Gli angoli opposti sono uguali. 
D. Ogni diagonale divide il parallelogramma in due triangoli uguali. 
(Prove INVALSI 2004 )
 66  Quale tra le seguenti affermazioni relative ad un rombo è FALSA? 
A. Non ha i lati opposti paralleli. 
B. Ha tutti i lati uguali. 
C. Ha gli angoli opposti uguali 
D. Ha le diagonali perpendicolari. 
(Prove INVALSI 2005 )
 67  Quale fra le seguenti condizioni è sufficiente affinché un quadrilatero sia un rettangolo? 
A. I lati opposti siano uguali e un angolo sia retto. 
B. Le diagonali si dividano a metà. 
C. I lati opposti siano paralleli. 
D. Le diagonali siano uguali e un angolo sia retto.
(Prove INVALSI 2005 )
 68  Quale fra le seguenti affermazioni è FALSA se riferita ad un parallelogramma qualsiasi? 
A. I lati opposti sono uguali. 
B. Gli angoli opposti sono uguali. 
C. Ogni diagonale lo divide in due triangoli uguali. 
D. Le diagonali sono uguali. 
(Prove INVALSI 2005 )
101 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 4. Quadrilateri 
 69  Quale fra le seguenti affermazioni è vera? 
Il quadrilatero avente i vertici nei punti medi dei lati di…
A. un rettangolo qualsiasi è sempre un quadrato 
B. un trapezio isoscele qualsiasi è un rettangolo 
C. un quadrilatero qualsiasi è un parallelogramma 
D. un quadrato è un rombo, ma non un quadrato. 
(Prove INVALSI 2006 )
 70  Quale fra le seguenti affermazioni è falsa? 
A. Ogni rettangolo è anche un rombo 
B. Ogni rettangolo è anche un parallelogramma 
C. Ogni quadrato è anche un rombo 
D. Ogni rettangolo ha le diagonali uguali. 
(Prove INVALSI 2007 )
 71  È dato un quadrilatero con le diagonali perpendicolari che si dimezzano scambievolmente. 
Alberto afferma: “Di sicuro si tratta di un quadrato”. 
Barbara afferma: “Non è detto che sia un quadrato, ma di sicuro è un rombo”. 
Carla afferma: “Non è detto che sia un quadrato, ma di sicuro è un rettangolo”. 
Daniele afferma: “Si tratta certamente di un quadrilatero a forma di aquilone”. 
Chi ha ragione? 
A. Alberto. B. Barbara. C. Carla.  D. Daniele. 
(Prove INVALSI 2007 )
102  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
MATEMATICA C3 2 GEOMETRIA 
5. CIRCONFERENZA 
Circle  di Howard Dickins 
http://www.flickr.com/photos/dorkomatic/4551822855/
license: Creative Commons Attribution 2.0 
Indice 
►1. Luoghi geometrici..............................................................................................................................104 
►2. Circonferenza e cerchio: definizioni e prime proprietà.....................................................................107 
►3. Posizioni relative fra rette e circonferenze.........................................................................................113 
►4. Angoli nelle circonferenze.................................................................................................................116 
►5. Proprietà dei segmenti di tangenza....................................................................................................119 
►6. Poligoni inscritti e circoscritti ad una circonferenza..........................................................................123 
►7. Punti notevoli di un triangolo.............................................................................................................124 
►8.  Proprietà dei quadrilateri inscritti e circoscritti.................................................................................126 
►9. Poligoni regolari.................................................................................................................................129
103  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►1. Luoghi geometrici 
DEFINIZIONE.  Nel piano, si dice luogo geometrico  l’insieme di tutti e soli i punti del piano che verifiq
cano una proprietà, detta proprietà caratteristica del luogo geometrico. 
Ad esempio, 
• l’ asse di un segmento  è il luogo geometrico dei punti del piano equidist anti dagli estremi del 
segmento; 
• la b isettrice di un angolo  è il luogo geometrico dei punti equidistanti dai lati dell’angolo. 
Se consideriamo la definizione “costruttiva” di ass e di un segmento come retta perpendicolare al segme nto 
stesso e passante per il suo punto medio, è possibile dimostrare che la nuova definizione di asse come “luogo 
geometrico” è equivalente alla precedente. 
Vale cioè il seguente 
TEOREMA . Nel piano, il luogo geometrico dei punti equidistanti da due punti dati, A, B, è la retta r,
perpendicolare al segmento AB e passante per M, punto medio di AB. 
Dimostrazione 
Sia r  la retta perpendicolare ad AB condotta da M punto medio di AB, 
dimostriamo che un generico punto P ∈r è equidistante da A e B, e viceq
versa, un generico punto Q tale che QA ≅QB appartiene ad r.
Ipotesi   : r⊥ AB ; AM ≅ MB; P ∈r Tesi : PA ≅ PB 
Dimostrazione .  
Uniamo P con A, B ed M. per ipotesi  PM ⊥ AB, per cui, nel triangolo PAB, 
il segmento PM è contemporaneamente altezza e media na relative al lato 
AB; pertanto il triangolo PAB è isoscele sulla base AB, da cui la tesi. 
Ipotesi   : QA ≅ QB Tesi :  Q∈r  
Dimostrazione . 
Uniamo Q con A, B ed M. per ipotesi il triangolo QAB è isoscele sulla base 
AB; inoltre il segmento QM è la mediana relativa al la base del triangolo 
isoscele, per cui QM è anche altezza. dunque la ret ta QM coincide con la 
retta r, cioè l’asse di AB. 
Analogamente, se consideriamo la classica definizio ne di bisettrice di un 
angolo come la semiretta, interna all’angolo stesso , avente origine nel 
vertice dell’angolo, tale da dividere l’angolo stesso in due angoli congruenti, 
possiamo dimostrare che la nuova definizione di bis ettrice come luogo geometrico è equivalente alla pr eceq
dente. 
Vale cioè il seguente teorema. 
104 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA . La bisettrice di un angolo è il luogo geometrico dei punti del piano equidistanti dai lati 
dell’angolo. 
Dimostrazione . 
Sia r V s  un angolo (di vertice V e di lati r ed s) e sia b la sua 
bisettrice (semiretta di origine V che divide l’angolo a metà). 
Verifichiamo prima che un generico punto P ∈b è equidistante da r
e da s .  
Ipotesi   : P∈b; PK ⊥ s; PH ⊥r ; K V P≅ P V H  . 
Tesi : PK ≅ PH .
Dimostrazione . 
Mandiamo da P le perpendicolari ai lati dell’angolo  e chiamiamo 
H∈r  e  K ∈s  i piedi delle due perpendicolari. Osserviamo che i 
triangoli VPH e VPK, rettangoli rispettivamente in H e K,  risulq
tano congruenti perché hanno rispettivamente congru enti l’ipotenusa e un angolo acuto, per i criteri d i 
congruenza sui triangoli rettangoli risultano congr uenti. Pertanto i cateti PH e PK, opposti a V, risu ltano 
congruenti, da cui la tesi (P equidistante da r e da s). 
Ovviamente, un qualsiasi punto appartenente ad una delle 
due semirette r o s che non sia il vertice V non può essere 
equidistante da r e da s, mentre il punto V lo è (ha distanza 
nulla da entrambe). 
Verifichiamo ora che, se Q è un generico punto interno 
all’angolo 
r V s , se Q è equidistante da r e da  s , deve 
risultare Q ∈b. 
IPOTESI: PK ⊥ s; PH ⊥r ; PK ≅ PH  .
TESI: K V P≅ P V H .
Dimostrazione . Infatti, se mandiamo da Q le perpendicoq
lari alle semirette r ed  s  e chiamiamo L ∈r, T ∈s  i piedi 
delle  perpendicolari,  per  ipotesi  risulta  QL ≅QT.  Se 
uniamo Q con V, si vengono a formare due triangoli 
rettangoli QLV e QTV con l’ipotenusa QV in comune ed 
una coppia di cateti congruenti. Tali triangoli risultano pertanto congruenti per il quarto criterio (più sempliq
cemente per il criterio particolare dei triangoli r ettangoli), e di conseguenza L
V Q≅ Q V T , per cui la 
semiretta VQ coincide con la bisettrice b.
105 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 1  Il luogo geometrico dei punti del piano equidiq
stanti da due rette incidenti (con il punto P in 
comune) è l’unione delle due rette, perpendicolari tra 
loro, che costituiscono le quattro bisettrici degli
angoli (di vertice P) individuati dalle due rette. 
 2  Il luogo geometrico dei punti del piano equidiq
stanti da due rette parallele e distinte (r ed s) è la retta 
t, parallela ad entrambe, interna alla striscia di piano 
compresa tra r ed s, che divide la striscia in due 
strisce congruenti. 
 3  Dagli estremi B e C della base di un triangolo 
isoscele ABC condurre le perpendicolari al lato 
obliquo, più precisamente, per B condurre la perpenq
dicolare ad AB, per C la perpendicolare ad AC. Detto 
D il punto in cui si incontrano le due perpendicola ri, 
dimostrare che AD è asse di BC. 
 4  Nel triangolo ABC con AB maggiore di AC, 
condurre la bisettrice AD dell’angolo in A. Da punt o 
D traccia una retta che incontri AB nel punto E, in
modo che  A
DC ≅ AD E . Dimostra che  AD è 
asse di CE. 
 5 * Dimostrare che le bisettrici di due angoli adiaq
centi sono perpendicolari. 
 6 * Sia ABC un triangolo qualunque e sia CH l'alq
tezza relativa ad AB. Si prolunghi l'altezza CH, da lla 
parte di H, di un segmento  HD  = CH  e si 
congiunga D con A e B. Dimostrare che i triangoli 
ADC e DBC sono isosceli. 
 7 * Sia ABC un triangolo isoscele di base AB. 
Prolunghiamo il lato AC, dalla parte di C, di un 
segmento 
CD  = AC , quindi congiungiamo D con 
B. Sia, ora, M il punto medio del segmento BD. 
Dimostrare che CM è perpendicolare a BD. 
 8 * Sia ABC un triangolo isoscele di vertice C. Si 
consideri l'angolo esterno relativo all'angolo inte rno 
in C e si dimostri che la sua bisettrice è perpendi coq
lare all'altezza relativa alla base AB. 
 9 * Dimostrare che in triangolo equilatero le bisetq
trici degli angoli interni coincidono con le mediane e 
le altezze. 
 10 * Dal punto P della bisettrice dell'angolo 
a Ob  condurre due semirette che formano angoli 
congruenti con la bisettrice, in semipiani opposti 
rispetto ad essa. La prima semiretta incontra il lato a 
in A mentre la seconda incontra il lato b in B. Dim oq
strare che la bisettrice OP è asse del segmento AB.
 11 * Sui lati a e b dell'angolo convesso a Ob
si scelgano rispettivamente due punti A e B tali ch e 
OA  = OB . Da A si conduca il segmento perpendiq
colare a b in C, e da B il segmento perpendicolare ad 
a in D. I segmenti AC e BD s'incontrano in E. Dimoq
strare che OE è bisettrice dell'angolo 
a Ob .
 12 * Dimostrare che un triangolo è isoscele se, e 
solo se, è dotato almeno di un asse di simmetria. I n 
particolare, dimostrare che un triangolo è equilate ro 
se, e solo se, è dotato di tre assi di simmetria. 
 13 * Sia ABC un triangolo qualunque e sia CH 
l'altezza relativa ad AB. Si prolunghi l'altezza CH , 
dalla parte di H, di un segmento HD  = CH  e si 
congiunga D con A e B. Dimostrare che il quadrilaq
tero ADBC è dotato di asse di simmetria. 
 14 * Dimostrare che due triangoli rettangoli sono 
congruenti se hanno ordinatamente congruenti un 
cateto e l'ipotenusa. 
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave, 
Versione [11q12] [SqA11], pag. 145, licenza CC, BYqNCqBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è 
scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
106  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►2. Circonferenza e cerchio: definizioni e prime proprietà 
La definizione che ha dato Euclide di circonferenza fa riferimento ai luoghi geometrici: la circonferenza è il 
luogo geometrico dei punti del piano equidistanti da un punto del piano stesso, detto centro. 
Intuitivamente, immaginiamo di fissare su di un pia no un chiodo, di legare a questo chiodo una corda e  di 
fissare all’altra estremità della corda una penna. Se facciamo ruotare la penna intorno al chiodo tene ndo 
sempre in tensione la corda descriveremo sul piano una circonferenza. 
DEFINIZIONE. Assegnati nel piano un punto C e un se gmento AB si chiama circonferenza  il luogo dei 
punti del piano che hanno distanza da C congruente al segmento AB. Il punto C viene detto centro della
circonferenza, la distanza dei punti della circonferenza dal centro è detta raggio della circonferenza. 
Osservazione 
Una circonferenza divide il piano in 3 insiemi: 
• L’insieme dei punti la cui distanza dal centro è minore del raggio. Questi punti si dicono interni alla 
circonferenza .
• L’insieme dei punti la cui distanza dal centro è uguale al raggio. Essi sono esattamente i punti della 
circonferenza .
• L’insieme dei punti la cui distanza dal centro è ma ggiore del raggio. Questi punti si dicono esterni 
alla circonferenza .
Se consideriamo l’unione dell’insieme dei punti del la circonferenza con l’insieme dei punti interni al la 
circonferenza otteniamo un cerchio. Allora diamo la seguente: 
DEFINIZIONE. Chiamiamo cerchio  la figura formata dai punti di una circonferenza e dai punti interni ad 
essa. 
Abbiamo definito la circonferenza come un insieme d i punti tutti equidistanti dal centro. Viceversa os serq
viamo che il centro è l’unico punto del piano equid istante da tutti i punti della circonferenza. Per q uesto 
motivo possiamo affermare che una circonferenza è individuata esattamente dal suo centro e dal suo raggio o 
equivalentemente dal centro e da un suo punto. 
DEFINIZIONE. Un segmento che ha come estremi due punti distinti di una circonferenza è detto corda . In 
particolare, una corda che contiene il centro della circonferenza viene definita diametro. 
I punti estremi di un diametro vengono detti diametralmente opposti . 
Ogni diametro è il doppio di un raggio e tutti i diametri della stessa circonferenza sono fra essi congruenti. Il 
centro della circonferenza è anche il punto medio di ciascun diametro. 
Diamo ora alcune importanti proprietà delle corde. 
TEOREMA. Il diametro è la corda di lunghezza massima. 
Dimostrazione 
Data una circonferenza di centro  O e raggio r,  co nsideriamo una 
corda qualsiasi AB. Se  essa passa per il centro O,  coincide con il 
diametro e dunque AB = 2r; altrimenti  essa può essere considerata 
come la  base di un triangolo isoscele AOB avente c ome lati i due 
raggi OA ed OB. In tal caso per la disuguaglianza t riangolare un 
lato di un triangolo è minore della somma degli alt ri due lati e 
dunque possiamo scrivere: AB  <  OA + OB   ovvero   AB  < 2r. 
In conclusione, il diametro è maggiore di qualunque altra corda che 
non passa per il centro▄
107 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA. L’asse di una corda qualsiasi passa per il centro della circonferenza. 
TEOREMA. Un diametro passante per il punto medio di una cord a è perpendicolare alla corda 
stessa. 
Dimostrazione : In riferimento alla figura precedente e al teorema appena dimostrato, il diametro passa per 
ipotesi dal punto medio H della corda AB e per defi nizione da O, centro della  circonferenza nonché vertice 
del triangolo isoscele AOB.  Dunque OH è mediana de l triangolo AOB relativamente alla base AB.  Per il
teorema sul triangolo isoscele, la mediana relativa alla base di un triangolo isoscele è anche altezza  e quindi 
il diametro è perpendicolare alla corda AB ▄
TEOREMA. In una circonferenza, corde congruenti hanno eguale distanza dal centro (e viceversa). 
Ipotesi :
• AB ≅ CD  corde congruenti 
• OH ⊥ AB  OH distanza della corda AB dal centro O 
• OK ⊥CD  OK distanza della corda CD dal centro O 
Tesi : OH =OK 
Dimostrazione :
Consideriamo triangoli isosceli AOB e COD; essi sono congruenti  per 
il III criterio di congruenza poiché per ipotesi le  basi AB e CD sono 
congruenti e i lati AO, OB, OC, OD sono tutti raggi  della circonfe q
renza. 
Di conseguenza anche le altezze OH e OK sono congruenti. 
Viceversa 
Ipotesi :
• OH =OK  le distanze delle corde AB e CD dal centro O sono congruenti 
• OH ⊥ AB  OH distanza della corda AB dal centro O 
• OK ⊥CD  OK distanza della corda CD dal centro O 
Tesi : AB ≅ CD 
Dimostrazione 
Consideriamo i triangoli rettangoli AOH e DOK.  AO = DO = r  (raggio della circonferenza) e OH = OK  per 
ipotesi; per il criterio particolare dei triangoli rettangoli, i due triangoli sono  congruenti, e quindi AH = DH. 
Allo stesso modo possiamo dimostrare che i triangoli rettangoli BOH e COK sono congruenti, per cui BH = 
CK. Dunque AB = AH + BH = DK  + CK = CD ▄
108 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA. Fra due corde diseguali, è maggiore quella che ha d istanza minore dal centro (e vice2
versa). 
Ipotesi :
• AB CD  corde diseguali 
• OH ⊥ AB  OH distanza della corda AB dal centro O 
• OK ⊥CD  OK distanza della corda CD dal centro O 
Tesi : OH OK 
Dimostrazione 
A partire dal punto A e allontanandosi dal punto B si tracci la 
corda AM, consecutiva alla corda AB, in modo che AM  = CD. 
Detta OJ  la distanza della corda AM dal centro O, si ha che OJ ┴
AM. Per il teorema precedente, essendo CD e AM cord e 
congruenti, sarà OJ = OK; dunque basterà dimostrare  che OH < 
OJ. Per ipotesi AB > CD, dunque AB > AM. Il senso di tale dise q
guaglianza vale anche per le rispettive metà dei se gmenti AB e 
AM, per cui AH > AJ (H è il punto medio di AB e J è  il punto 
medio di AM perché i triangoli AOB e AOM sono isosc eli sulle 
basi AB e AM, per cui OH ed OJ, altezze relative alle basi, sono anche mediane). 
Si congiunga J con H e si consideri il triangolo HA J. A lato maggiore si oppone angolo maggiore (per l e 
disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo) pe r cui H J A AH J ; i rispettivi angoli complementari 
sono diseguali in verso opposto, quindi H J OO H J . Relativamente al triangolo HOJ, poiché ad angolo 
minore si oppone lato minore (sempre per le disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo, proprietà inversa 
della precedente), possiamo concludere che OH < OJ. 
Viceversa 
Ipotesi :
• OH ⊥ AB  OH distanza della corda AB dal centro O 
• OK ⊥CD  OK distanza della corda CD dal centro O 
• OH OK  distanze diseguali  
Tesi : AB CD 
Dimostrazione 
Utilizziamo un metodo simile alla dimostrazione per  assurdo, come abbiamo già fatto per la dimostrazio ne 
delle disuguaglianze tra gli elementi di un triangolo: esaminiamo tutti i casi possibili ed escludiamo i casi che 
contraddicono il teorema precedente ed il primo caso di questo teorema. 
Sono possibili le seguenti relazioni tra le lunghezze delle corde AB e CD: 
1) AB = CD; 2) AB < CD; 3) AB > CD. 
Se fosse vera la relazione 1), per il teorema precedente risulterebbe OH = OK, contro l’ipotesi. 
Se fosse vera la  2), per la prima parte di questo stesso teorema risulterebbe OH > OK, contro l’ipotesi. 
Rimane solo la possibilità che valga la relazione 3 ), la quale non è in contraddizione con la prima pa rte del 
teorema e che anzi la conferma. Dunque la tesi è verificata ▄
Osservazioni 
• Fissato un punto P, per esso passano infinite circonferenze. 
Infatti basta considerare un qualunque altro punto O. Quest’ultimo è il centro di una circonferenza di  raggio 
OP. 
• Per due punti fissati A e B passano infinite circonferenze. 
Infatti tutti i punti dell’asse del segmento AB sono equidistanti da A e da B e dunque sono centri di circonfeq
renze passanti per A e per B. 
DEFINIZIONE. L’insieme di tutte le circonferenze passanti per A e per B è detto fascio di circonferenze .
Chiamiamo A e B punti base del fascio e, la retta per A e B asse radicale e infine chiamiamo asse centrale 
l’asse del segmento AB che contiene tutti i centri delle circonferenze del fascio. 
109 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA. Per tre punti distinti non allineati passa una ed una sola circonferenza. 
Dimostrazione . 
Siano A,B,C tre punti non allineati, congiungiamo A  con B e B con C. 
Allora gli assi dei segmenti AB e BC si intersecher anno in un punto O. Per 
la proprietà degli assi il punto O, appartenendo a entrambi gli assi, è equidiq
stante dai punti A, B, C. Allora si può costruire u na circonferenza con 
centro in O e raggio OA. Questa circonferenza passa  per A, per B e per C, 
inoltre è unica perché è unico l’asse di un segment o e di conseguenza è 
unico il punto di intersezione tra i due assi▄
Osservazione 
L’ipotesi che i punti siano non allineati è essenziale. Seguendo le linee della dimostrazione, i segmenti AB e 
BC sono consecutivi ma non adiacenti, cosa essenzia le per affermare che i rispettivi assi non sono par alleli. 
Vale infatti anche la seguente proprietà: 
TEOREMA. Dati tre punti distinti A, B, C, appartenenti ad una stessa retta, non esiste alcuna circon2
ferenza che passa per A, B, C. 
Dimostrazione 
. Verifichiamo che non esiste alcun punto del piano 
individuato da A, B, C che possa essere il centro di una tale circonq
ferenza, cioè che sia equidistante dai tre punti. 
Supponendo per assurdo che esista un tal punto O, questo, dovendo 
essere equidistante da A e da B, dovrebbe appartene re all’asse del 
segmento AB (luogo dei punti equidistanti dagli est remi), e, per 
ragioni analoghe, dovrebbe appartenere anche all’asse del segmento 
BC. Ma i punti A, B, C sono distinti per ipotesi, in particolare A e C non sono sovrapposti. Quindi, detto M il 
punto medio di AB ed N il punto medio di BC, M ed N  sono anch’essi distinti, e pertanto gli assi dei 
segmenti AB, BC non possono essere coincidenti; ino ltre gli assi dei segmenti AB, BC sono entrambi 
perpendicolari alla stessa retta che contiene i tre  punti A, B, C, e quindi sono paralleli tra loro; e ssendo 
dunque rette parallele e distinte, i due assi non h anno punti in comune, e pertanto non può esistere u n punto 
O che possa essere il centro della circonferenza passante per A,B,C. 
COROLLARIO. Tre punti qualsiasi appartenenti ad una circonferenza non sono allineati. 
A conclusione di queste prime proprietà, possiamo enunciare il seguente 
COROLLARIO. Una circonferenza è determinata univocamente o dal suo centro e dal suo raggio o 
da tre suoi punti. 
Diamo ora la definizione di alcune parti del cerchi o e della circonferenza. Ne esamineremo le propriet à in 
seguito. 
Ogni coppia di punti distinti su una circonferenza  individua due archi sulla medesima circonferenza. Infatti 
se consideriamo A e B ottenuti come nella definizio ne precedente questi punti individuano l’arco su cu i 
insiste l’angolo γ ma anche la restante parte di circonferenza che è pure un arco. 
Congiungendo A con B  il segmento AB è una corda de lla circonferenza. Diremo che la corda AB sottende 
l’arco 
AB  o viceversa che l’arco insiste sulla corda. 
Se in particolare i punti A e B sono diametralmente  opposti essi individuano sulla circonferenza due a rchi 
che sono due semicirconferenze. 
110 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
In particolare se la corda è un diametro otteniamo due semicerchi. 
Un semicerchio quindi è sia un particolare settore circolare sia un particolare segmento circolare. È anche 
l’unico caso possibile di settore che sia anche segmento o viceversa. 
Una coppia di corde parallele individua in un cerchio un segmento circolare a due basi e due segmenti circoq
lari ad una base (se vogliamo considerare solo le tre parti non sovrapposte che hanno in comune al massimo 
una corda). Più in generale, date due corde paralle le e distinte, queste individuano un segmento circo lare a 
due basi e quattro segmenti circolari ad una base, ed il segmento a due basi è anche l’intersezione de i due 
segmenti ad una base “sovrapposti”. 
 15  Vero/Falso 
a) Si chiama corda il segmento che unisce il centro della circonferenza a un suo punto [V] [F] 
b) Si chiama diametro la corda che passa per il centro [V] [F] 
c) Si chiama angolo alla circonferenza un angolo che ha i lati sulla circonferenza [V] [F] 
d) Si chiama angolo al centro un angolo che ha per vertice il centro della circonferenza [V] [F] 
e) Due corde che si trovano alla stessa distanza dal centro sono congruenti [V] [F] 
f) L’angolo alla circonferenza è il doppio del corri spondente angolo al centro [V] [F] 
g) Una retta è esterna a una circonferenza se la sua  distanza dal centro della circonferenza è maggiore
del raggio [V] [F] 
h) Due circonferenze che hanno due punti in comune si dicono concentriche [V] [F] 
i) Una retta che passa per il centro della circonfer enza è sempre secante [V] [F] 
j) Una retta tangente a una circonferenza è sempre p erpendicolare al raggio che passa per il punto di 
tangenza [V] [F] 
111  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 16  Dimostra che il luogo dei punti medi delle 
corde tra loro congruenti di una stessa circonferenza è 
una circonferenza. 
 17  Sia AB il diametro di una circonferenza. Dagli 
estremi del diametro si conducano due corde AC e 
BD tra loro parallele. Dimostra che le due corde sono 
congruenti e che anche DC è diametro. 
 18  Sia OAB un triangolo isoscele. Si tracci la 
circonferenza con centro in O e raggio r minore di 
OA. Siano C e D i punti di intersezione della circonq
ferenza con i lati obliqui del triangolo isoscele. Dimoq
stra che ABCD è un trapezio isoscele. 
 19  Siano AB e BC due corde congruenti di una 
circonferenza di centro O. Dimostra che AO è bisetq
trice dell’angolo BAC. 
 20  Sia AB una corda di una circonferenza, sia M 
il suo punto medio. Sia C un punto di AM e D un 
punto di MB tali che AC sia congruente a BD. 
Condurre la C e da D le perpendicolari alla corda AB. 
Dimostrare che queste perpendicolari incontrandosi 
con  la  circonferenza  individuano  due  corde 
congruenti. 
 21  Sia AB una corda di una circonferenza di 
centro O. Si prolunghi AB di un segmento BC 
congruente al raggio della circonferenza. Dimostrare 
che l’angolo AOC è il triplo dell’angolo ACO. 
 22  Siano AB e AC due corde congruenti di una 
stessa  circonferenza.  Dimostra  che  il  diametro 
passante per A è bisettrice dell’angolo alla circon feq
renza di arco BC. 
 23  Siano AB e CD due corde congruenti che si 
intersecano nel punto E. Dimostra che il diametro 
passante per E è bisettrice dell’angolo AEC. 
 24  Dimostra che se due corde si incontrano nel 
loro punto medio comune allora necessariamente le 
corde sono diametri. 
 25  Dimostrare  che  in  una  circonferenza  di 
diametro AB e centro O il luogo geometrico dei punti 
medi delle corde con un estremo in A è la circonfeq
renza di diametro AO. 
 26 * Sia data una circonferenza di centro O e sia P 
un punto interno ad essa e distinto dal centro. Per P si 
conducano due corde AB e CD in modo tale che OP 
risulti bisettrice dell'angolo formato dalle due corde. 
Dimostrare che 
AB  = CD .
 27 * Sia data una circonferenza di centro O e sia P 
un punto interno ad essa e distinto dal centro. Per P si 
conduca la corda AB perpendicolare ad OP. Dimoq
strare che ogni altra corda passante per P è maggiore 
della corda AB. 
 28 * Sia AB il diametro di una circonferenza e sia 
CD una corda (che non sia diametro) perpendicolare 
ad AB. Dimostrare che i triangoli ACD e BCD sono 
isosceli. 
 29 * In una circonferenza di centro O, AB e CD 
sono due corde che s'incontrano nel punto E. Dimoq
strare che OE è bisettrice dell'angolo formato dalle 
due corde. 
 30 * In una circonferenza di centro O, siano date 
due corde parallele e congruenti. Dimostrare che gl i 
estremi delle corde sono i vertici di un rettangolo. 
 31 * In una circonferenza di centro O, siano asseq
gnate due corde congruenti AB e CD. I punti M ed N 
sono i punti medi rispettivamente di AB e CD. si 
dimostri che OMN è un triangolo isoscele. Inoltre, se 
la retta MN incontra la circonferenza in E e F, all ora 
si dimostri che 
FN  = EM  e FM  = EN .
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 2, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave, 
Versione [11q12] [SqA11], pag. 123, licenza CC, BYqNCqBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è 
scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M2_1112.pdf 
112  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►3. Posizioni relative fra rette e circonferenze 
Perché alcune strade a scorrimento veloce vengono chiamate “tangenziali”? 
Per rispondere a questa domanda dobbiamo definire l e posizioni che può assumere una retta rispetto ad una 
circonferenza. 
Consideriamo in uno stesso piano una circonferenza C di centro O e raggio r e una retta generica m; la 
distanza d fra il centro O e la retta m è definita dal segmento OH, che ha un estremo coincidente con il centro 
Il lettore dimostri per esercizio il seguente teorema, si suggerisce di ricorrere alla dimostrazione per assurdo. 
113  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA. Se una retta è esterna ad una circonferenza, allora la sua distanza dal centro è maggiore 
del raggio, se è tangente la distanza dal centro è uguale al raggio e se è secante la distanza dal centro 
è minore del raggio. 
Posizioni reciproche di due circonferenze 
Descriviamo adesso le posizioni reciproche di due circonferenze. 
Due circonferenze si dicono: 
1. esterne  se tutti i punti dell'una sono esterni all'altra; 
2. secanti  quando hanno due punti in comune; 
3. una interna all'altra  se i loro raggi sono diseguali e i punti della circonferenza di raggio minore sono tutti 
interni a quella di raggio maggiore; 
4. tangenti  se hanno un solo punto in comune detto punto di tangenza; si può allora distinguere fra: 
   4a. tangenti esternamente , se ad eccezione del punto di tangenza, tutti i pu nti di una circonferenza sono 
esterni all'altra; 
   4b. tangenti internamente , se i loro raggi sono diseguali e, ad eccezione de l punto di tangenza, tutti  i 
punti della circonferenza di raggio minore sono interni a quella di raggio maggiore. 
Analizziamo in dettaglio i diversi casi;  come esercizio lasciamo allo studente la dimostrazione rigorosa delle 
Abbiamo già dimostrato che per tre punti distinti n on allineati passa una sola circonferenza, mentre p er due 
punti passano infinite circonferenze. Di conseguenz a due circonferenze distinte possono avere al massi mo 
due punti in comune. E' il caso delle circonferenze  secanti. Se invece il numero di punti in comune è uno, 
allora ci riduciamo al caso delle circonferenze tangenti. 
114  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
2. Quando due circonferenze si intersecano in due punti A e B, la distanza fra i centri è maggiore della 
differenza dei raggi e minore della loro somma. 
115  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
Anche per le circonferenze si può affermare che sono tangenti in due punti coincidenti; infatti se prendiamo 
due circonferenze secanti e man mano allontaniamo i  loro centri, osserviamo che i due punti di interse zione 
si avvicinano sempre più fino a sovrapporsi nel momento in cui la distanza fra i loro centri è pari alla somma 
dei raggi. 
Se esaminiamo le varie posizioni reciproche nel caso di due circonferenze congruenti (r 
1 = r 2 = r), tenendo 
conto anche del fatto banale che in questo caso | r1 q r 2 | = 0 e r 1 + r 2 = 2r,  scompaiono le “distinte” possibilità 
che siano concentriche, interne, tangenti intername nte, e compare la possibilità che siano coincidenti , cioè 
perfettamente sovrapposte. 
Lasciamo al lettore la “rivisitazione” dei vari casi nell’ipotesi che le due circonferenze siano congruenti. 
►4. Angoli nelle circonferenze 
Ricordiamo che abbiamo definito angolo al centro di  una circonfeq
renza di centro O e raggio r un qualsiasi angolo avente come vertice 
il centro O. 
Tracciato un angolo al centro, i suoi lati intersecano la circonferenza 
in due punti P e Q e di conseguenza l’angolo contie ne l’arco PQ; si 
dice che l’angolo al centro POQ insiste sull’arco P Q o sottende 
l’arco PQ. 
Si noti che tracciate due semirette uscenti dal centro O, si vengono a 
formare due angoli al centro esplementari, ovvero l a cui somma è 
un angolo giro, a cui corrispondono due distinti ar chi complemenq
tari PQ, la cui somma è il perimetro della circonferenza. 
I due angoli sono uno convesso e uno concavo, trann e il caso partiq
colare in cui essi sono entrambi piatti, con le due semirette opposte.
In tal caso, anche i relativi archi sono congruenti  e ognuno ha 
misura pari al semiperimetro della circonferenza. 
Diamo ora la seguente 
DEFINIZIONE. Data una circonferenza di centro O e r aggio r, si definisce angolo alla circonferenza 
qualsiasi angolo avente il vertice sulla circonferenza e i cui lati siano secanti o tangenti alla circ onferenza 
stessa. 
In base alla definizione si possono distinguere tre casi: 
• i lati dell’angolo sono entrambi secanti alla circonferenza; 
• un lato è secante e l’altro tangente; 
• ambedue i lati sono tangenti. 
Anche gli angoli alla circonferenza insistono su archi di circonferenza. Questi appartengono all’angolo stesso 
e sono delimitati dai punti di tangenza o di inters ezione fra i lati dell’angolo e la circonferenza. Nella figura 
seguente gli angoli alla circonferenza e i rispetti vi archi sono segnati in rosso. In verde i corrispo ndenti 
angoli al centro come segue dalla seguente definizione. 
116 
A
B
A
B
A≡B 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
DEFINIZIONE. Un angolo al centro ed un angolo alla circonferenza si dicono corrispondenti  se insistono 
sullo stesso arco. 
TEOREMA. L’angolo alla circonferenza è la metà del corrispondente angolo al centro. 
Ipotesi : α angolo alla circonferenza che insiste sull’arco PQ; β angolo al centro corrispondente. 
Tesi :  β = 2α 
Dimostrazione 
Distinguiamo tre casi: 
1) Un lato dell’angolo alla circonferenza passa per il centro e 
dunque si sovrappone al diametro. 
Abbiamo due possibilità: 
1a) L’altro lato è secante alla circonferenza. 
In riferimento alla figura a fianco, il triangolo O VQ è isoscele 
sulla base VQ, in quanto i lati OV e OQ sono due ra ggi della 
circonferenza; ne segue che gli angoli alla base so no congruenti 
e dunque 
O QV ≅  . L’angolo al centro POQ  giace sul 
prolungamento del lato OV e dunque  è un angolo esterno al trianq
golo OVQ. Per il teorema degli angoli esterni ad un  triangolo, 
possiamo affermare che POQ è uguale alla somma degl i angoli 
interni non adiacenti e quindi β = α + α = 2 α. 
1b) L’altro lato è tangente alla circonferenza. 
In questo caso un lato coincide sempre con il diame tro e l’altro è 
tangente alla circonferenza nel punto V = Q; poiché  le rette 
tangenti alla circonferenza sono sempre ortogonali al raggio nel 
punto di tangenza, i due lati sono perpendicolari. Di conseguenza 
l’angolo α è un angolo retto e il corrispondente angolo al centro β è 
un angolo piatto, per cui β = 2 α. 
117 
L’angolo giro di vertice O corriq
sponde all’angolo piatto di vertice 
V
L’angolo al centro POQ  corriq
sponde all’angolo alla circonfeq
renza PVT 
L’angolo al centro POQ corriq
sponde all’angolo alla circonfeq
renza PVQ  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
2) Il centro O è interno all’angolo alla circonferenza 
Anche in questo caso abbiamo due possibilità: 
2a) I lati dell’angolo alla circonferenza sono entrambi secanti. 
Si conduca dal vertice V dell’angolo alla circonfer enza PV Q  il diametro VT; si ottengono in tal modo 
due angoli alla circonferenza PV T  e T V Q  la cui somma è proprio l’angolo PV Q . Tali angoli 
hanno il lato comune VT coincidente con il diametro e dunque, essendo POT  e T OQ  i rispettivi angoli 
al centro, possiamo applicare  ad ognuno di essi il  risultato dimostrato al punto 1: POT=2PV T  e 
T OQ=2T V Q .
Ma la somma degli angoli POT  e T OQ  è pari all’angolo al centro POQ , corrispondente all’angolo 
alla circonferenza PV Q .
Dunque POQ=P OT T OQ=2P VT 2T V Q=2P V TT V Q=2P V Q  . 
2b) Un lato dell’angolo alla circonferenza è tangente. 
La dimostrazione è del tutto simile alla precedente. Il diametro VC divide 
l’angolo alla circonferenza PV T  negli angoli PV C  e C V T . Per 
il primo angolo vale quanto già dimostrato al punto 1a  e ribadito al punto 
precedente: detto POC  il corrispondente angolo al centro, possiamo 
scrivere POC=2PV C . Inoltre, C V T  è retto per costruzione, e 
difatti misura la metà del corrispondente angolo al centro C OV , che è 
proprio un angolo piatto (vedi quanto dimostrato nel punto 1b). Anche in 
questo caso, essendo POV  l’angolo al centro corrispondente all’anq
golo P V T , si dimostra che 
POV =POC T OQ=2P VC 2C V T=2P VC C V T=2PV T .
Si noti che POV  è un angolo concavo, ovvero maggiore di un angolo 
piatto. 
3) Il centro O è esterno all’angolo alla circonferenza 
Anche qui abbiamo due casi: 
3a) Entrambi i lati dell’angolo alla circonferenza sono secanti .
Sia PV Q  l’angolo alla circonferenza. Tracciamo il diametro VT.  Per 
quanto dimostrato al punto 1a ,  l’angolo al centro T OQ  è il doppio 
del corrispondente angolo alla circonferenza  T VQ,  e T O P  è il 
doppio dell’angolo T V P . Essendo POQ  l’angolo al centro corriq
spondente all’angolo PV Q , possiamo  scrivere: 
POQ=T OQ−T O P=2T VQ −2T V P=2T V Q−T V P=2P VQ
118 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
3b) Un lato dell’angolo alla circonferenza è tangente 
La dimostrazione è analoga alla precedente e fa uso delle proprietà 1a  e 1b .
Tracciato il diametro VC ed essendo POV  e P V T    gli angoli corriq
spondenti,  possiamo scrivere: 
POV =COV −C O P=2C VT −2C V P=2C V T−C V P=2P VT
I seguenti corollari sono immediata conseguenza del precedente teorema. 
COROLLARIO 1.  Angoli alla circonferenza che insistono su 
uno stesso arco sono congruenti. 
Infatti gli angoli alla circonferenza che nelle fig ura seguente insi q
stono sull'arco PQ, misurano la metà dello stesso a ngolo al centro 
POQ. 
COROLLARIO 2. Ogni angolo alla circonferenza che insiste 
su una semicirconferenza è retto. 
Infatti il corrispondente angolo al centro è un angolo piatto. 
Premesso che affinché  due circonferenze siano cong ruenti è sufficiente che abbiano lo steso raggio, s ussiq
stono i seguenti teoremi, di cui lasciamo la dimostrazione al lettore in quanto questa si effettua velocemente 
ricorrendo alla sovrapposizione tramite movimento r igido degli elementi di cui si vuole dimostrare la 
congruenza (in una stessa circonferenza questo si otterrà tramite rotazione intorno al centro). 
TEOREMI 
In una stessa circonferenza o in circonferenze congruenti, ad archi congruenti corrispondono angoli 
al centro e corde congruenti. 
In una stessa circonferenza o in circonferenze congruenti, a corde congruenti corrispondono angoli 
al centro ed archi congruenti. 
In una stessa circonferenza o in circonferenze congruenti, ad angoli al centro congruenti corrispon2
dono   archi e corde congruenti 
119 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►5. Proprietà dei segmenti di tangenza 
Data una circonferenza C di centro O e raggio r, ed un punto P del piano, quante sono le rette passanti per P e 
tangenti a C?  Ovviamente, dipende dalla posizione del punto P rispetto alla circonferenza C.  Se P è interno 
a C, non esiste alcuna retta passante per P e tangente  a C, anche perché  OP < r.  Se invece il punto P ∈C,
allora esiste una ed una sola retta passante per P e tangente a C, come osservato nell’esaminare le posizioni 
reciproche tra retta e circonferenza, ed in questo caso OP coincide con un raggio di C e la retta tangente è 
perpendicolare ad OP. 
Se consideriamo un punto P esterno a C, allora esistono due rette distinte passanti per P e tangenti a C. Veriq
fichiamo, con l’aiuto di una costruzione geometrica, che da un punto esterno ad una circonferenza possiamo 
tracciare due tangenti, e due sole, alla circonferenza stessa. 
Uniamo P con O e costruiamo la circonferenza di diametro OP; le due 
circonferenze si intersecano in due punti distinti A, B. Uniamo A e B 
con O e con P. Gli angoli O AP e O BP  sono retti perché sono 
angoli alla circonferenza che insistono su semicirc onferenze. Dunque 
OA ⊥ AP  e OB ⊥ BP , per cui le rette AP e BP hanno distanza da O 
pari ad r, e quindi sono tangenti a C. A e B sono gli unici punti per cui 
valgono le relazioni precedenti, perché sono gli un ici punti d’interseq
zione delle due circonferenze. AP e BP sono pertant o le due uniche 
rette passanti per P e tangenti a C.
I segmenti  AP  e  BP  che uniscono i punti di tang enza con il punto 
esterno P sono detti segmenti tangenti. 
TEOREMA.  I segmenti tangenti AP, BP condotti da un punto P a d una circonferenza sono 
congruenti. 
Infatti, seguendo le linee della costruzione preced ente, i triangoli rettangoli OPA e OPB hanno l’ipot enusa 
OP in comune e i cateti OA, OB congruenti perché raggi della stessa circonferenza; sono dunque congruenti 
per il criterio particolare dei triangoli rettangol i, e di conseguenza gli altri due cateti AP, BP ris ultano 
congruenti, come volevasi dimostrare. 
Dalla congruenza dei due triangoli rettangoli segue anche la congruenza delle due coppie di angoli acu ti: 
AO P≅ B O P  e APO≅ B PO . Da queste due congruenze segue il seguente 
COROLLARIO.  Il segmento OP che unisce il centro di una circonf erenza con un punto esterno è 
bisettrice sia dell’angolo formato dalle due tangen ti uscenti da P sia dell’angolo al centro avente 
come lati i raggi per i punti di tangenza. 
Inoltre, OP è anche perpendicolare alla corda AB avente per estremi i punti di tangenza. 
Quest’ultima proprietà si può formulare in maniera più semplice, slegandola dai punti di tangenza. Lasciamo 
al lettore la dimostrazione del seguente 
COROLLARIO.  Date due circonferenze secanti, la congiungente de i centri è perpendicolare alla 
congiungente dei punti d’intersezione. 
Osservazioni 
La retta passante per i due punti d’intersezione di due circonferenze è 
detta asse radicale , e si parla di asse radicale in maniera più generale, 
cioè anche tra due circonferenze che tra loro non sono secanti. L’asse radiq
cale esiste quasi sempre: non esiste solo nel caso in cui le due circonfeq
renze siano concentriche. 
Nel caso in cui le due circonferenze siano tangenti  (sia esternamente sia 
internamente), l’asse radicale coincide con la tangente in comune. 
Nel caso in cui le due circonferenze non abbiano punti in comune (o sono 
reciprocamente esterne, o sono l’una interna all’al tra, ma non concenq
triche), l’asse radicale è una particolare retta esterna ad entrambe. 
L’asse radicale è perpendicolare alla congiungente dei centri ed è il luogo 
geometrico dei punti tali che, mandando da essi le tangenti alle due circonferenze risultano congruenti i 
quattro segmenti tangenti .
120 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 32  Partendo dai due segmenti consecutivi e 
congruenti OA e AB costruire le due circonferenze di 
centro O e raggio rispettivamente OA e OB. Per il 
punto A si conduca la tangente alla circonferenza d i 
raggio OA. Detti C e D i punti in cui la suddetta 
tangente incontra la circonferenza di raggio AB, 
dimostrare che OCBD è un rombo. 
 33  Su una circonferenza di centro O si consideri 
un punto C e un diametro AB; sia t la tangente in C
alla circonferenza e siano A' e B' le proiezioni su t 
rispettivamente di A e B. Dimostrare che C è punto 
medio di A'B' e che CO è congruente alla semisomma 
di AA' e BB' . 
 34  Una retta r taglia due circonferenze concenq
triche C 1 e C 2, siano A e B i punti individuati da r 
sulla circonferenza C 1 e C e D i punti sulla circonfeq
renza C 2. Dimostra che AC è congruente a BD. 
 35  Un triangolo isoscele ABC di base BC è 
inscritto in un cerchio di raggio OC. Prolunga l’al q
tezza BH relativa al lato obliquo AC fino a incontrare 
la circonferenza in D. Quali triangoli rettangoli s i 
ottengono? Quali angoli della figura sono congruent i 
all’angolo in D? 
 36  Dimostrare che le tangenti a una circonferenza 
condotte dagli estremi di un suo diametro sono paralq
lele tra di loro. 
 37  Nel triangolo ABC traccia le altezze AH e 
BK. Dimostra che la circonferenza di diametro AB 
passa per i punti H e K. 
 38  Date due circonferenze concentriche dimoq
strare  che  la  corda  staccata  dalla  circonferenza 
maggiore su una tangente alla circonferenza minore è 
dimezzata dal punto di tangenza. 
 39  Da un punto P esterno a una circonferenza si 
conducono le due tangenti alla circonferenza, esse 
incontrano la circonferenza in A e in B. Per un punto 
Q della circonferenza, diverso da A e da B, e dalla
parte di P, si conduce una tangente alla circonferenza, 
la quale incontra la tangente PA in D e la tangente PB 
in C. Dimostrare che 
AOB=2⋅DOC . 
 40  Da un punto P esterno a una circonferenza si 
conducono le tangenti alla circonferenza che risultano 
tangenti tra di loro, siano A e B i punti di tangen za. 
Sia B un punto della circonferenza tale che l’angol o 
in A è retto. Dimostra che AC è la bisettrice dell’ anq
golo BCP. 
 41  Dagli estremi del diametro AB di una circonq
ferenza si conducono due corde tra loro congruenti,
dimostrare che la congiungente gli altri due estremi 
delle corde passa per il centro della circonferenza. 
 42  Dimostra che unendo gli estremi di due corde 
parallele ma non congruenti si ottiene un trapezio 
isoscele. 
 43  Sia AB il diametro di una circonferenza, Siano 
C e D i punti di intersezione di una secante con la
circonferenza, C il punto più vicino ad B e D il punto 
più vicino ad A. Da A e da B si conducono le perpenq
dicolari alla secante che la intersecano rispettiva q
mente in H e in K. Dimostra che DH è congruente a 
CK. 
 44  Siano C e C’ due circonferenze concentriche, 
il raggio di C sia doppio del raggio di C’. Da un 
punto P della circonferenza maggiore condurre le due 
tangenti all’altra circonferenza. Dimostra che il trianq
golo formato da P e dai punti di tangenza è un tria nq
golo equilatero. 
 45  Per un punto P esterno a una circonferenza di 
centro O traccia le due tangenti alla circonferenza  e 
indica con A e B i due punti di tangenza. Dimsotra 
che la retta PO è asse di AB. Siano C e D i punti di 
intersezione della retta OP con la circonferenza. 
Dimostra che i triangoli ABC e ADB sono isosceli. 
Conduci per O il diamtero parallelo alla corda AB, il 
prolungamento del diametro incontra le tangenti PA e 
PB rispettivamente in E e in F. Dimostra che PC è 
asse di EF. E che EA è congruente a BF. 
 46 * Sia C una circonferenza di centro O e 
diametro AB. Dagli estremi A e B si conducano le 
corde  parallele  AC  e  BD.  Dimostrare  che 
AC  = BD  e che la corda CD è un diametro. 
 47 * Si disegnino i diametri AB e CD di una 
circonferenza di centro O, quindi la corda AE perpenq
dicolare a CD e si congiunga E con B. Dimostrare 
che EB // CD. 
 48 * In una circonferenza di centro O, siano date 
due corde AB e CD congruenti e incidenti in E in 
modo tale che  
AE  = CE . Si dimostri che gli 
estremi delle corde sono i vertici di un trapezio 
isoscele. 
 49 *  Si  considerino  i  due  angoli  al  centro 
congruenti  A OD  e  A OC  di una circonfeq
renza di centro O e diametro AB. Si dimostri che BC
è congruente a BD. 
 50 * In una circonferenza di centro O, il diametro 
AB è bisettrice dell'angolo formato dalle corde AD e 
AC. Dimostrare che AC  = AD .
 51 * Sia ABC un triangolo rettangolo di ipotenusa 
BC. Si dimostri che la mediana dell'ipotenusa divid e 
il triangolo ABC in due triangoli isosceli. Quando 
uno dei due triangoli è equilatero? 
 52 * Siano date una circonferenza di centro O e 
due archi congruenti AB e CD. Condotte le tangenti 
alla circonferenza t in A e t' in C, siano H e K rispettiq
vamente le proiezioni dei punti B su t e C su t'. Dimoq
strare che 
BH  = CK .
 53 * Sia AB una corda di una circonferenza. 
Condotte le tangenti alla circonferenza in A e in B , 
sia C il loro punto d'intersezione. Si dimostri che  il 
triangolo CAB è isoscele. 
121  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 54 * Sia ABC un triangolo rettangolo in A. 
Condotta la mediana dell'ipotenusa AM, si dimostri 
che 
A M C  = 2A BC .
 55 * Considerato il triangolo ABC inscritto nella 
circonferenza C , si conduca l'asse del segmento AB
che interseca l'arco non contenente C in D. Si dimoq
stri che CD è bisettrice dell'angolo 
A CB .
 56 * Si dimostri che, in una circonferenza, ogni 
diametro è asse di simmetria della circonferenza. 
 57 * Dimostrare che, in una circonferenza, che 
l'asse di una corda è anche asse degli archi relati vi a 
quella corda. 
 58 * Sia C una circonferenza e sia AB un suo 
arco. Indicato con M il punto medio dell'arco AB, 
provare che la tangente alla circonferenza in M e 
l'asse dell'arco sono perpendicolari. 
 59 * Dopo aver disegnato una circonferenza di 
centro O, si consideri un suo arco AB. Si disegnino , 
quindi, due angoli alla circonferenza ordinari che 
sottendono l'arco dAB e le rispettive bisettrici. Dimoq
strare che tali bisettrici s'intersecano nel punto medio 
dell'arco dAB. 
 60 * Sia data una circonferenza di centro O. Da un 
punto esterno P tale che PO sia congruente al 
diametro si conducano le tangenti alla circonferenz a 
PA e PB, con A e B punti di tangenza. Siano M ed N 
rispettivamente i punti medi di PA e PB; si dimostri 
che i triangoli ABM e ABN sono congruenti. 
 61 * Dagli estremi del diametro AB di una circonq
ferenza di centro O si conducano le rette tangenti t, in 
A, e t', in B. Da un punto P su AB si conduca l'ult eq
riore retta tangente t” alla circonferenza che interseca 
le due precedenti rispettivamente in R ed S. Dimoq
strare che il triangolo ROS è rettangolo in O. 
 62 * Disegna un triangolo ABC, rettangolo in A, 
circoscritto ad una circonferenza di centro O e 
diametro DE. Dimostra che 
DE = AB  AC −BC 
 63 * Da un punto esterno P di una circonferenza 
di centro O si conducano le rette tangenti alla cir conq
ferenza nei punti A e B. Dimostrare che il punto 
medio di PO è il circocentro del triangolo ABP. 
 64 * Sia data una circonferenza di centro O e 
siano A e B due punti esterni tali che AO  = BO .
Si traccino i segmenti di tangenti AC e AD da A, BE
e  BF  da  B.  Si  dimostri  che  
AC  = BE  e 
CD  = EF .
 65 * Due circonferenze di centri O e O' sono 
secanti in A e B. Dimostrare che OO' è perpendicoq
lare alla corda comune AB. 
 66 * Siano C e C'  due circonferenze concentriche 
di centro O, la seconda di raggio minore rispetto a lla 
prima. Dal punto P della circonfereza C conduci le 
rette tangenti a C' , le quali intersecano C'  (punti di 
tangenza) in D e E, mentre intersecano C negli ulteq
riori punti B ed C. Dimostrare che: a) il quadrilat ero 
di estremi BCDE è un trapezio isoscele; b) i triang oli 
ABC  e  AED  hanno  gli  angoli  ordinatamente 
congruenti. 
 67 * Disegnare una circonferenza di centro O ed 
una sua corda AB. Sulla tangente per A si consideri
un punto C tale che 
AC  = AB , e la retta CB interq
seca la circonferenza nell'ulteriore punto D. Si di moq
stri  che:  a)  il  triangolo  ADC  è  isoscele;  b) 
C DA  = 2D AO .
 68 * Siano C una circonferenza di centro O e t e t'
due rette ad essa tangenti che si intersecano nel punto 
P. Si disegni una terza retta tangente r che interseca t'
in A, quindi una quarta tangente s che intersechi r  in 
B e t in C. Dimostrare che nel quadrilatero di estr emi 
ABCP vale la relazione PA BC  = AB PC .
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 2, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave, 
Versione [11q12] [SqA11], pag. 133, 138, licenza CC, BYqNCqBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il 
libro è scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M2_1112.pdf
122  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►6. Poligoni inscritti e circoscritti ad una circonferenza 
DEFINIZIONE. Un poligono si dice inscritto  in una circonferenza se tutti 
i vertici del poligono appartengono alla circonferenza. 
TEOREMA. Se un poligono ha gli assi dei lati che passano per uno 
stesso punto allora il poligono può essere inscritto in una circonfe2
renza, e viceversa se un poligono è inscritto in una circonferenza 
allora gli assi dei suoi lati si incontrano nel centro della circonferenza. 
renza, di conseguenza, per una proprietà delle corde, gli assi delle corde passano per il centro della circonfeq
renza, e quindi tutti gli assi dei lati del poligono si incontrano nel centro della circonferenza. 
TEOREMA. Se un poligono convesso ha le bisettrici degli ango li che passano tutte per uno stesso 
punto allora il poligono può essere circoscritto a una circonferenza, e viceversa se il poligono è circo2
scritto a una circonferenza allora tutte le bisettr ici degli angoli del poligono passano per il centro
della circonferenza. 
Dimostrazione 
ABCD sia il poligono convesso; AO la bisettrice dell’angolo in A e BO la 
bisettrice dell’angolo in B. Poiché la bisettrice è  il luogo dei punti equidistanti 
dai lati dell’angolo si ha che il punto O è equidis tante dal lato AD e dal lato 
AB, cioè  
OH ≅ OK . Analogamente, O, appartenendo alla bisettrice BO 
dell’angolo in B, è equidistante da AB e da BC, cio è OJ ≅ OK . Ciò vale per 
tutti i lati del poligono, pertanto OH ≅ OK ≅ OJ ≅  . Tracciando la circonfeq
renza di centro O e raggio OH si ha la circonferenza inscritta al poligono. 
La dimostrazione del teorema inverso si basa anch’e ssa sulla proprietà della 
bisettrice dell’angolo. 
123 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►7. Punti notevoli di un triangolo 
Circocentro 
I vertici di un triangolo sono tre punti non alline ati, dunque per essi passa una ed una sola circonfe renza: il 
centro di tale circonferenza si trova come intersez ione degli assi di due lati del triangolo. Il centr o della 
circonferenza circoscritta al triangolo è appunto detto circocentro  del triangolo. 
Esiste uno ed un solo punto equidistante dai tre lati di un triangolo, pertanto un triangolo è sempre circoscriq
vibile ad una circonferenza, cioè esiste ed è unica la circonferenza inscritta in un triangolo. 
comune di D dai tre lati è il raggio della circonferenza inscritta nel triangolo, che ha centro D. 
124  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
Ortocentro 
Un altro punto notevole di un triangolo è il punto d’incontro delle altezze, detto ortocentro . Anche questo 
esiste ed è unico. Ricordiamo che di solito si parla di altezza come del segmento che unisce un vertice con il 
piede della perpendicolare al lato opposto. Qui ci occupiamo di retta dell’altezza, cioè della retta perpendicoq
lare ad un lato di un triangolo e passante per il v ertice opposto. Osserviamo infatti che, mentre l’in centro è 
certamente interno al triangolo, l’ortocentro può essere esterno al triangolo. 
TEOREMA. Le tre altezze di un triangolo si incontrano in uno stesso punto, detto ortocentro. 
Dimostrazione . Sia ABC un triangolo. Tracciamo la retta parallela a BC e passante per A; analogamente 
tracciamo la parallela ad AC passante per B e la pa rallela ad AB passante per C. Le tre rette, essendo  paralq
lele ai tre lati del triangolo ABC, sono a due a due incidenti. Chiamiamo A’ il punto d’intersezione tra AB ed 
AC, B’ il punto d’intersezione tra AB e BC, C’ il punto d’intersezione tra AC e BC. 
Il triangolo BCA’ risulta congruente al triangolo A BC per il secondo criterio, in quanto ha BC in comu ne, 
AC B≅ C B A  e ABC ≅ B C A  perché angoli alterni interni tra coppie di rette parallele tagliate dalla 
trasversale BC. Analogamente anche i triangoli ABC’  e ACB’ risultano congruenti ad ABC per il secondo 
criterio, quindi i quattro triangoli sono tutti con gruenti. In particolare risulta che i segmenti C’A,  AB’ e BC 
sono paralleli e congruenti, dunque la retta passante per A e perpendicolare a BC è sia l’altezza del triangolo 
ABC relativa al lato BC sia l’asse del segmento C’B ’. Analogamente per le altre due altezze. Dunque le  tre 
altezze del triangolo ABC coincidono con gli assi d ei lati del triangolo A’B’C’: quindi l’ortocentro d i ABC 
esiste perché coincide con il circocentro di A’B’C’. 
Osservazione 
Dalla costruzione precedente, risulta 
BAC≅ B A'C , ABC ≅ AB'C , AC B≅ AC 'B , pertanto ABC è 
acutangolo, rettangolo, ottusangolo come A’B’C’. Possiamo affermare dunque che: 
• se ABC è rettangolo, lo è pure A’B’C’, ed il punto medio dell’ipotenusa di A’B’C’ coincide con il 
vertice dell’angolo retto di ABC; 
• se ABC è ottusangolo, il suo circocentro è esterno ad esso, quindi l’ortocentro di ABC, dovendo 
essere esterno al triangolo A’B’C’, è a maggior ragione esterno ad ABC; 
• se ABC è acutangolo, quanto detto in precedenza ci permette solo di affermare che il circocentro di 
A’B’C’, che è anche l’ortocentro di ABC, è interno ad A’B’C’, ma in realtà è interno anche ad ABC. 
Questo si vede meglio se consideriamo il classico m odo di disegnare l’altezza: facciamo eventualmente 
compiere al triangolo una rototraslazione in modo c he il lato rispetto a cui vogliamo tracciare l’alte zza sia 
“orizzontale” ed il vertice opposto si trovi nel “s emipiano in alto”; se il triangolo è acutangolo, co munque 
scegliamo il lato rispetto a cui vogliamo tracciare l’altezza, gli angoli compresi sono entrambi acuti, per cui il 
piede dell’altezza deve essere necessariamente inte rno al lato, e pertanto l’intera altezza (segmento)  deve 
essere interna al triangolo. Come nel caso dell’incentro, che è sempre interno al triangolo, anche l’ortocentro 
è interno nel caso di triangolo ottusangolo. Lascia mo al lettore la dimostrazione dettagliata di quest e due 
affermazioni (si può procedere per assurdo), ed illustriamo quanto detto nella figura seguente. 
In riferimento alla figura del teorema precedente, l’ortocentro del triangolo ABC, e quindi anche il c ircoq
centro del triangolo A’B’C’, non può cadere all’interno di uno dei triangoli ABC’, AB’C, A’BC. 
125  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
Baricentro 
Si chiama baricentro di un triangolo il punto d’incontro delle tre mediane. Poiché le mediane sono segmenti 
interni ad un triangolo, anche il baricentro lo è (segue banalmente dal teorema seguente che, oltre a dirci che 
il baricentro esiste ed è unico, ci dà anche un modo “operativo” per individuarlo). 
TEOREMA DEL BARICENTRO.  Le tre mediane di un triangolo si incontrano in un  punto, detto 
baricentro, che divide ciascuna di esse in due part i tali che una (quella che contiene il vertice) è 
doppia dell’altra. 
Dimostrazione 
Si tratta di una delle principali conseguenze della  corrisponq
denza di Talete, segue in particolare dal corollari o riguarq
dante i segmenti che uniscono i punti medi dei lati  di un 
triangolo e dalle proprietà dei parallelogrammi. 
Dimostriamo prima che la tesi è verificata per il punto d’inq
tersezione di due mediane, e poi dimostriamo che la  terza 
mediana passa per quel punto. 
Sia ABC un triangolo. Detti D, E, F i punti medi rispettivaq
mente dei lati AC, BC, AB, tracciamo le mediane AE e BD. 
Queste, essendo interne al triangolo, certamente si  incontreq
ranno in un punto che chiamiamo G. Chiamiamo inoltre H il 
punto medio del segmento AG ed M il punto medio di BG. Uniamo D con E ed H con M. Nel triangolo 
ABC, DE è il segmento che unisce i punti medi dei l ati AC e CB, dunque è parallelo al terzo lato AB ed  è 
congruente alla sua metà. Ma nel triangolo ABG la stessa cosa vale per HM: è il segmento che unisce i punti 
medi dei lati AG e GB, per cui risulta parallelo al  terzo lato AB e congruente alla sua metà. Pertanto  i 
segmenti DE ed HM sono tra loro paralleli e congrue nti. Questo ci consente di affermare che il quadrilatero 
HMED è un parallelogramma. Inoltre, per le propriet à dei parallelogrammi, le diagonali DM ed EH si div iq
dono scambievolmente per metà, cioè il punto G è il  punto medio sia di DM sia di EH. Dunque 
GH ≅ GE  e GD ≅ GM . Ma, per come abbiamo preso i punti H ed M, risult a anche  GH ≅ HA  e 
GM ≅ MB . Pertanto sono congruenti i segmenti AH, HG, GE (ognuno pari ad un terzo della mediana AE) 
ed anche tra loro congruenti i segmenti BM, MG, GD (ognuno pari ad un terzo della mediana BD). È dunque 
vero che BG misura il doppio di GD, come pure AG misura il doppio di GE. 
Abbiamo dunque dimostrato che l’intersezione di due mediane è un punto interno al triangolo tale che divide 
ciascuna delle due mediane in parti che sono l’una il doppio dell’altra (quella che contiene il vertice è doppia 
dell’altra). 
A questo punto, se il ragionamento fatto per le mediane AE e BD si ripete ad esempio per AE e CF, si p uò 
affermare che CF incontra AE in un punto tale che d ivide ciascuna delle due in due parti tali che quel la che 
contiene il vertice è doppia dell’altra; ma tale pu nto su AE è già stato individuato: è il punto G. Qu indi 
possiamo affermare che anche CF passa per il punto G ed inoltre il segmento CG è congruente al doppio del 
segmento GF. Questo conclude la dimostrazione del teorema del baricentro. 
Excentri 
Oltre ai principali punti notevoli di un triangolo esistono altri 
tre punti particolari, detti excentri, che sono i p unti d’interseq
zione delle bisettrici degli angoli esterni. Illust riamo quanto 
affermato con una figura: i punti M, N, O sono gli excentri del 
triangolo ABC. Ricordando che la bisettrice è il luogo dei punti 
equidistanti dai lati di un angolo, notiamo ad esem pio che il 
punto N, essendo l’intersezione delle bisettrici de gli angoli 
esterni in B e C, è equidistante da BC e dai prolun gamenti dei 
lati AC e AB: dunque è equidistante dalle rette dei  tre lati del 
triangolo ABC. Se chiamiamo r la distanza di N da c iascuna 
delle rette dei tre lati di ABC, esiste una ed una sola circonfeq
renza con centro N che ha come tangenti le rette de i tre lati, e 
tale circonferenza ha raggio r. Analogo discorso si può fare per 
gli altri due excentri, M ed O. 
 
126 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
►8. Proprietà dei quadrilateri inscritti e circoscritti 
Per i quadrilateri, la proprietà di essere inscritto o circoscritto comporta notevoli proprietà. 
TEOREMA. Se un quadrilatero è inscritto ad una circonferenza , allora la somma di due angoli 
opposti è uguale alla somma degli altri due, ovvero un angolo piatto. 
Dimostrazione 
Aiutiamoci con il disegno a fianco. Consideriamo il
quadrilatero  ABCD  inscritto  nella  circonferenza  di 
centro O. Dimostriamo che la somma degli angoli in A 
e in C è un angolo piatto. Per fare questo, traccia mo gli 
angoli al centro insistenti sui due archi delimitati da D e 
B: i rispettivi angoli alla circonferenza saranno A  e C. 
se chiamiamo 
  l’angolo in A, il relativo angolo al 
centro varrà 2  , per il teorema che lega angolo al 
centro e angolo alla circonferenza. Ripetiamo lo st esso 
procedimento per l’angolo in C, che chiamiamo  : il 
relativo angolo al centro varrà 2 . La somma degli 
angoli 2  e 2 , ovvero l’angolo 2 , forma 
un angolo giro, dunque la sua metà   è un angolo 
piatto. Ma   è proprio l’angolo in A, e   è quello 
in C. La loro somma, come volevamo dimostrare, dà un 
angolo piatto. Dato che la somma degli angoli interni di 
un quadrilatero è data da un angolo giro, sottraend o 
l’ampiezza degli angoli in A e in C, che insieme da nno 
un angolo piatto, ottengo l’ampiezza della somma de gli 
angoli in B e D, dunque, anche per questi ultimi du e 
angoli, la somma è un angolo piatto. 
Si può dimostrare che vale anche il teorema inverso: se, in un quadrilatero, la somma degli angoli opposti è 
uguale a un angolo piatto, allora quel quadrilatero è inscrivibile ad una circonferenza. 
Possiamo dunque enunciare il teorema completo. 
TEOREMA INVERSO. Se un quadrilatero ha gli angoli opposti supplementari, allora il quadrilatero 
è inscrivibile in una circonferenza. 
Si dimostra per assurdo, cioè negando la tesi. 
Supponiamo che la circonferenza passi per ABC ma 
intersechi il quadrilatero in un punto P diverso da D. 
ABCP è quindi un quadrilatero inscritto in una 
circonferenza, e per il teorema diretto gli angoli 
opposti dovranno essere supplementari: 
AC= ,
BP= .  Ma  per  ipotesi  è  anche 
BC D A= ,  e  quindi  gli  angoli 
C D A e C P A  devono  essere  congruenti  in 
quanto  supplementari  dello  stesso  angolo  B .
Questo però è assurdo, in quanto avremmo che 
C D A , angolo esterno del triangolo ADP, sarebbe 
congruente ad un angolo interno non adiacente ad 
esso, mentre per il primo teorema dell’angolo esterno 
deve essere sempre maggiore di ciascuno dei due 
angoli interni non adiacenti ad esso. Dunque anche il 
punto D appartiene alla circonferenza. 
127  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
Vediamo ora alcune proprietà dei quadrilateri circoscritti 
TEOREMA. Se un quadrilatero è circoscritto ad una circonferenza, allora la somma delle lunghezze 
di due suoi lati opposti è uguale alla somma delle lunghezze degli altri due. 
Dimostrazione  
Sia il quadrilatero ABCD circoscritto alla 
circonferenza di centro O, come in figura. 
Siano P, Q, R, S i punti di tangenza rispettiq
vamente dei lati AB, BC, CD, AD. Per il 
teorema sull’uguaglianza dei segmenti di 
tangente ad una circonferenza condotti da 
un  punto  esterno,  si  ha  
AP ≅ PS ,
BP ≅ BQ ,  CQ ≅ CR ,  DR ≅ DS ,  . 
Chiamando  AP=p,  BQ=q,  CR=r,  DS=s 
(vedi figura) si ha che: 
AB+CD = AP+PB+CR+RD = p+q+r+s, 
e che: 
BC+AD = BQ+QC+DS+AS = p+q+r+s. 
Per la proprietà transitiva dell’uguaglianza, 
ho che AB+CD=AD+BC, che è proprio 
quanto volevamo dimostrare. 
TEOREMA INVERSO. Se in un quadrilatero la somma di due lati opposti è uguale alla somma degli 
altri due, allora il quadrilatero è circoscrivibile ad una circonferenza. 
Anche questo teorema i dimostra per assurdo. 
Supponiamo che il quadrilatero non sia circoscrivibile. 
Sia ABCD il quadrilatero; tracciamo una circonferen za che 
sia tangente ai lati AB, BC e CD; questa esiste sic uramente 
poiché , se prolungassimo i lati AB (dalla parte di  A) e CD 
(dalla parte di D), si formerebbe un triangolo, e i n un trianq
golo è sempre possibile inscrivere una circonferenza. Suppoq
niamo che la tangente condotta da A alla circonferenza interq
sechi la retta CD in un punto P diverso da D, che s i trovi sul 
prolungamento del lato CD. Allora CP=CD+DP. Poichè 
ACBP è un quadrilatero circoscritto, possiamo appli care il 
teorema diretto: AP+BC=AB+CD+DP. 
Per ipotesi abbiamo: AB+CD=AD+BC; sostituiamo nella
relazione precedente AD+BC al posto di AB+CD; otteq
niamo: AP+BC=AD+BC+DP 
Sottraendo ad ambo i membri BC si ottiene: AP=AD+DP. 
Siamo giunti all'assurdo, in quanto avremmo che nel  trianq
golo ADP un lato è uguale alla somma degli altri due, mentre 
deve essere sempre minore. Quindi la tesi è vera. 
128  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 69  Quali dei seguenti gruppi di angoli possono essere  angoli interni di un quadrilatero inscritto in una
circonferenza? 
a) α=80° β=60° γ=100° δ=120° 
b) α=45° β=30° γ=45° δ=60° 
c) α=185° β=90° γ=90° δ=15° 
d) α=110° β=120° γ=70° δ=60° 
 70  Quali dei seguenti gruppi di angoli possono essere  angoli interni di un quadrilatero inscritto in una
circonferenza? 
a) a=80cm b=60cm c=1000cm d=120cm 
b) a=4,5cm b=3cm c=4,5cm d=3cm 
c) a=18,5m b=90cm c=0,5m d=100cm 
d) a=110cm b=120cm c=130cm d=120cm 
►9. Poligoni regolari 
I poligoni regolari, cioè quelli che hanno tutti i lati e tutti gli angoli interni congruenti, sono si a inscrivibili 
sia circoscrivibili, e la circonferenza circoscritta e quella inscritta sono concentriche. 
Il centro comune alle due circonferenze si dice anche centro della figura . 
Nel caso di poligoni con un numero pari di lati, il centro coincide con il punto d’incontro di tutte le diagonali 
che congiungono vertici opposti. 
Nel caso di poligono con un numero dispari di lati,  coincide con il punto d’incontro di tutti i segmen ti che 
TEOREMA. Se si divide la circonferenza in un numero n ≥ 3 di archi congruenti e si congiungono gli 
estremi di archi consecutivi, si ottiene un poligono regolare . 
Dimostrazione 
Dividiamo la circonferenza in 5 archi congruenti (v edi figura); 
otteniamo il pentagono ABCDE. 
I lati del pentagono sono tutti congruenti, in quanto corde sottese 
da archi congruenti, ed anche gli angoli sono tutti  congruenti, in 
quanto inscritti in archi congruenti (si ottengono infatti sommando 
due archi congruenti) 
Dunque il pentagono è regolare poiché ha tutti i lati e tutti gli 
angoli congruenti. 
129  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
TEOREMA.  Se si divide la circonferenza in un numero n ≥ 3 d i archi congruenti e si tracciano le 
tangenti alla circonferenza negli  estremi di archi  consecutivi, i punti intersezione di tali tangenti
sono i vertici di  un poligono regolare . 
Dimostrazione 
Dividiamo nuovamente la circonferenza in 5 archi congruenti, conduq
ciamo le tangenti negli estremi degli archi; otteni amo il pentagono 
circoscritto ABCDE. 
Congiungiamo ora gli estremi di tale archi, ottenendo, in base a 
quanto dimostrato prima, il pentagono regolare insc ritto NOPQR. 
Consideriamo i triangoli che si vengono così a form are; sono tutti 
triangoli  isosceli  in  quanto  abbiamo:  
AN R≅ A R N ;
B O N≅ B N O ;  in quanto angoli alla circonferenza che insiq
stono sullo stesso arco; inoltre questi angoli sono  tutti congruenti tra 
loro in quanto angoli alla circonferenza che insist ono su archi 
congruenti. Infine i lati compresi tra questi angoli sono anch’essi tutti 
congruenti tra loro perché lati del pentagono regol are inscritto. 
Dunque questi triangoli sono tutti congruenti tra l oro per il secondo 
criterio di congruenza. Da qui possiamo dedurre che  A≅ B≅ C ≅ D ≅ E  perché angoli al vertice di trianq
goli isosceli congruenti, e che AB ≅ BC ≅ CD ≅ DE ≅ EA  perché somme di segmenti congruenti (i lati 
obliqui dei triangoli isosceli). Quindi il poligono circoscritto, avendo tutti i lati e tutti gli angoli congruenti, è 
regolare. 
TEOREMA. Ad ogni poligono regolare si può sempre circoscrivere una circonferenza ed in esso se ne 
può sempre inscrivere un’altra concentrica con la prima. 
Dimostrazione 
Consideriamo il pentagono regolare ABCDE. Tracciamo le bisettrici dei 
due angoli consecutivi B , A , che s’incontrano in un punto O. Il trianq
golo BOA è isoscele poiché O B A≅ O A B   in quanto metà di angoli 
congruenti, quindi sarà BO ≅ AO . Congiungiamo ora O con il vertice 
E. I triangoli BOA e AOE sono congruenti per il pri mo criterio di 
congruenza, poiché hanno : AO in comune, AB ≅ AE perché lati del 
poligono regolare, B AO ≅ E AO  perché metà dello stesso angolo. 
Dunque avremo che BO ≅ AO ≅ EO . Congiungendo successivamente 
O con gli altri vertici si arriva a dimostrare in m odo analogo che: 
BO ≅ AO ≅ EO ≅ DO ≅ CO . Questo vuol dire che O è equidistante dai 
vertici del poligono,ed è quindi il centro della circonferenza circoscritta. 
Dimostriamo ora che ABCDE è circoscritto ad un’altra circonferenza di 
centro O. I lati del poligono sono corde congruenti  della circonferenza 
ad esso circoscritta, e sappiamo che corde congruenti hanno la stessa distanza dal centro. Dunque O è equidiq
stante da tutti i lati del poligono, ed è perciò il centro della circonferenza inscritta.  
TEOREMA. Il lato dell’esagono regolare è congruente al raggio della circonferenza circoscritta. 
Dimostrazione 
Disegniamo la circonferenza circoscritta di centro O e raggio R, cosa 
che, in base al teorema precedente, è sempre possibile quando si tratta di 
un poligono regolare. Congiungiamo due vertici cons ecutivi dell’esaq
gono con il centro della circonferenza e consideria mo il triangolo DOE. 
Questo triangolo è isoscele in quanto OD ≅ OE  perché raggi della 
circonferenza. Poiché se congiungessimo col centro O gli altri vertici del 
poligono otterremmo, per quanto dimostrato in precedenza,  sei triangoli 
congruenti, l’angolo al vertice D O B  sarà di 60°, in quanto si ottiene 
dividendo per 6 l’angolo giro. Ma allora anche gli angoli alla base, 
essendo congruenti tra loro, saranno di 60°, e quindi il triangolo è equilaq
tero, ed essendo OD ≅ OE ≅ R , sarà anche DE ≅ R . 
130 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 71  Di quali delle seguenti figure esiste sempre sia 
la circonferenza inscritta che quella circoscritta?
[A] triangolo equilatero 
[B] triangolo isoscele 
[C] triangolo rettangolo 
[D] rettangolo 
[E] rombo 
[F] trapezio isoscele 
[G] quadrato 
[H] parallelogramma 
[I] deltoide 
 72  Dimostra che in un triangolo la distanza tra 
l’ortocentro e il baricentro è il doppio della dist anza 
tra baricentro e circocentro. 
 73  Dato  il  triangolo  ABC  con 
C AB− A BC=90 ° , detti M il punto medio di AB 
e H il piede dell'altezza relativa ad AB, dimostrar e 
che il raggio della circonferenza circoscritta ad A BC 
è uguale ad HM. (Olimpiadi di matematica 1998). 
 74  Il triangolo ABC ha le mediane BM e NC 
congruenti. Le diagonali si incontrano nel punto O.
Dimostra che BON è congruente a COM. 
 75 Dimostra che in un esagono regolare ciascun 
angolo al vertice è diviso in quattro parti uguali dalle 
diagonali che partono da quel vertice. 
 76  Sia ABC un triangolo equilatero inscritto nella 
circonferenza di centro O, sia DEF il triangolo equilaq
tero simmetrico di ABC rispetto ad O. Dimostra che 
AFBDCE è un esagono regolare. 
 77  Sia ABCDE un pentagono regolare; prolunga 
ciascun lato del pentagono nello stesso verso di un
segmento congruente al lato del pentagono. Dimostra
che gli estremi dei lati prolungati formano un poliq
gono inscrittibile e circoscrittibile. 
 78  Sia ABCDEF un esagono regolare, sia G il 
punto di intersezione delle diagonali BE e CF, dimo q
stra che ABGF è un rombo. 
 79  Sia P il punto di intersezione delle diagonali di 
un  trapezio  isoscele.  Dimostra  che  il  diametro 
passante per P della circonferenza circoscritta al 
trapezio è perpendicolare alle basi del trapezio. 
 80  Rispondi a voce alle seguenti domande 
a) Quali posizioni reciproche possono assumere una 
circonferenza e una retta? 
b) Quali posizioni reciproche possono assumere due 
circonferenza una delle quali ha per raggio il dopp io 
del raggio dell’altra circonferenza? 
c) Definire il segmento circolare, la corona circolare, 
l’angolo al centro e l’angolo alla circonferenza. 
 81  Dimostra che in un triangolo rettangolo, la 
bisettrice dell'angolo retto è anche bisettrice del l'anq
golo formato dall'altezza e dalla mediana relative 
all'ipotenusa. 
 82 * Dimostrare che ogni parallelogramma circoq
scrittibile ad una circonferenza è un rombo. 
 83 * Sia data una circonferenza di centro O 
inscritta in un trapezio ABCD di basi AB e CD. 
Dimostrare che gli angoli 
A OD  e B OC  sono 
retti. 
 84 * Si disegni una semicirconferenza di diametro 
AB e si inscriva un trapezio ABCD di base maggiore 
AB. Si dimostri che: a) il trapezio è necessariamente 
isoscele; b) la diagonale AC è perpendicolare al la to 
obliquo BC (o, in modo equivalente, la diagonale BD
è perpendicolare al lato obliquo AD). 
 85 * Sia ABCD un quadrato. Dopo aver disegnato 
le circonferenze inscritta e circoscritta rispetto al 
quadrato, si dimostri che esse sono concentriche. 
 86 * Dato un triangolo isoscele ABC, di base AB, 
siano O il suo incentro e AH e BK rispettivamente l e 
bisettrici degli angoli b A e b B. Dimostrare che i l 
quadrilatero OHCK è circoscrittibile ad una circonfeq
renza. 
 87 * Si disegnino una circonferenza e quattro rette 
ad essa tangenti a due a due parallele e siano A, B, C, 
D i quattro punti di tangenza e E, F, G, H i punti d'inq
tersezione delle rette. Si dimostri che: a) EFGH è un 
rombo; b) ABCD è un rettangolo. 
Quesiti dalle gare di matematica 
 88  Sia ABC un triangolo rettangolo in A, con AB > AC;  sia AH l'altezza relativa all'ipotenusa. Sulla 
retta BC si prenda D tale che H sia punto medio di BD; sia poi E il piede della perpendicolare condotta da C 
ad AD. Dimostrare che  EH = AH (Olimpiadi della Matematica, gara di secondo livello febbraio 2005)  
Suggerimenti:  il triangolo ABD è isoscele su base BD quindi...  ; considerare poi la circonferenza di
diametro AC a cui appartengono i punti H ed ...; osservare angoli alla circonferenza ... archi... corde... 
 89  Sia ABCD un quadrilatero; chiamiamo E l'intersezione (distinta da A) tra le circonferenze di diametri
AB e AC ed F l'intersezione (sempre distinta da A) tra le circonferenze di diametri AC e AD. Dimostrar e 
che: a) se l'angolo EAD è retto, allora BC è parall elo ad AD; b) se gli angoli EAD, FAB sono retti, al lora 
ABCD è un parallelogramma; c) se ABCD è un parallelogramma, allora gli angoli  EAD, FAB sono retti. 
(Olimpiadi della Matematica, gara di secondo livello febbraio 2006) 
Suggerimenti: osservare parallelismi e ricordare il teorema di Talete. 
131  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
Quesiti dalle prove INVALSI 
 90  Un esagono regolare e un quadrato hanno lo stesso perimetro. Quanto vale il rapporto fra un lato 
dell’esagono e un lato del quadrato? 
A.2/3 B. 3/4 C. 1 D. 3/2 E. Dipende dal valore del peri metro. 
(Prove INVALSI 2003) 
 91  Osserva la seguente figura. Quale delle seguenti a ffermazioni 
relative alla figura è FALSA? 
A. Il triangolo ABC è acutangolo. 
B. Il punto O è l’intersezione delle altezze del triangolo ABC. 
C. Le rette r, s, t sono gli assi dei lati del triangolo ABC. 
D. I punti A, B, C sono equidistanti da O. 
(Prove INVALSI 2005) 
 92  Osserva la figura. Quale delle seguenti affermazioni è vera? 
A. Il triangolo è inscritto nella circonferenza minore. 
B. Il triangolo è inscritto nella circonferenza maggiore. 
C. La circonferenza maggiore è inscritta nel triangolo. 
D. Il triangolo è circoscritto alla circonferenza maggiore. 
(Prove INVALSI 2007 )
 93  Osserva la figura. I due angoli AC B e AC 'B  sono uguali? 
Quali sono le loro ampiezze in gradi? 
A. Non sono uguali e AC B=90 ° e AC 'B=60 °
B. Non sono uguali e AC B=60 ° e AC 'B= 45 °
C. Sono uguali e AC B= A C'B=60 °
D. Sono uguali e AC B= A C 'B=90 °
E. Sono uguali e AC B= A C 'B=180 °
(Prove INVALSI 2007 )
 94  Nella figura seguente O è il centro della circonfe renza, B un 
punto su di essa e AC un suo diametro. Sapendo che AO B=80 °  , 
quanto vale C AB− A C B ?
A. 5° 
B. 10° 
C. 15° 
D. 20° 
E. 40° 
(Prove INVALSI 2003 )
 95  Qual è il massimo numero di punti che una circonfe renza e i quattro lati di un quadrato possono 
avere in comune? 
A. 2 B. 4 C. 6 D. 8 E. 10 
(Prove INVALSI 2003 )
132  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
 96  Osserva attentamente la figura. 
Sapendo che AO B=C O D=B V C= , quanto misura AO D ?
A. α B. 2 α C. 3 α D. 4 α 
(Prove INVALSI 2005 )
 97  Qual è il massimo numero possibile di punti di intersezione fra una circonferenza e un triangolo? 
A. 6 B. 5 C. 4 D. 3 
(Prove INVALSI 2005 )
 98  Quale delle seguenti affermazione è falsa? 
A. In ogni triangolo isoscele l’altezza e la mediana  relative alla base e la bisettrice dell’angolo al 
vertice coincidono. 
B. In ogni triangolo isoscele baricentro, incentro, ortocentro e circocentro sono allineati. 
C. In ogni triangolo isoscele baricentro, ortocentro, incentro e circocentro coincidono. 
D. In ogni triangolo equilatero baricentro, ortocentro, incentro e circocentro coincidono. 
(Prove INVALSI 2005 )
 99  Considera la seguente figura. 
Se le due circonferenze hanno raggi diversi, 
quale delle seguenti affermazioni è vera? 
A. Le due circonferenze sono simmetriche 
rispetto al punto O. 
B. Le due circonferenze sono simmetriche 
rispetto a ciascuna delle rette r e s. 
C. 
AO 1:O2 C=OC : AO 
D. AO 1:O2 C= AO :OC 
(Prove INVALSI 2006) 
 100  Nella figura seguente il punto O è il punto medio del diametro 
AC. L’angolo AOB misura 40°. 
Quanto misura l’angolo OBC? 
A. 10° 
B. 20° 
C. 40° 
D. 60° 
133  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 5. Circonferenza 
134  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
MATEMATICA C3 h GEOMETRIA 
6. PROPORZIONALITÀ
Geometria di Ramòn Peco 
http://www.flickr.com/photos/desdetasmania/16062573 76/
License: Creative Commons Attribution 2.0 
Indice 
►1. La misura............................................................................................................................................137 
►2. Proporzionalità tra grandezze.............................................................................................................141 
►3. Proprietà delle proporzioni.................................................................................................................142 
►4. Grandezze direttamente proprozionali...............................................................................................143 
►5. Grandezze  inversamente proporzionali.............................................................................................144 
►6. Teoremi su particolari classi di grandezze direttamente proporzionali..............................................144 
►7. Teorema di Talete, caso generale.......................................................................................................146 
135 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
►1. La misura 
Classi di grandezze omogenee 
L'obiettivo di questo paragrafo è quello di ottenere un procedimento teorico per misurare alcuni enti geome,
trici come segmenti, angoli, superfici, solidi. Non è possibile invece misurare punti, rette, semirette. 
L'operazione del misurare consiste sostanzialmente nell'assegnare a una grandezza geometrica, ma non solo,
un numero ben definito. Questo numero si ottiene confrontando la grandezza da misurare con una grandezza 
di riferimento, detta misura campione. Infatti, que llo che ci interessa delle grandezze è il fatto di poterle 
confrontare tra di loro per stabilire qual è la più grande, ed eventualmente effettuarne la somma? 
In generale, gli oggetti che ci circondano hanno delle caratteristiche: lunghezza, peso, forma, altezza, super,
ficie, colore, temperatura, morbidezza... Alcune di  queste caratteristiche sono confrontabili tra di l oro, per 
esempio la lunghezza di due segmenti, il peso di due corpi, altre non sono confrontabili. Le grandezze che si
possono confrontare si dicono omogenee . Ci sono poi caratteristiche che sono additive, cioè si lasciano addi,
zionare. Queste caratteristiche che hanno la peculiarità di essere confrontabili e sommabili si chiamano granh
dezze . 
Nei capitoli precedenti abbiamo visto come confrontare e sommare segmenti, confrontare e sommare angoli.
Vogliamo fare la stessa cosa con gli archi di circonferenza, le superfici e i volumi.
Non possiamo evidentemente confrontare e sommare punti, perché i punti sono tutti congruenti tra di lo ro e 
sommando due punti non otteniamo un altro punto ma due punti. Non possiamo confrontare rette perché 
sono tutte congruenti tra di loro, non possiamo som marle perché non otterremmo un'altra retta. Non 
possiamo per esempio sommare due triangoli. Né possiamo confrontare segmenti con angoli perché non sono 
grandezze omogenee, non sono dello stesso tipo; non  possiamo confrontare angoli con superfici perché non 
sono omogenee tra di loro...
Diamo ora il concetto generale di classe di grandezze.
DEFINIZIONE. Un insieme di grandezze geometriche si dice che forma una classe di grandezze quando:
1) date due qualunque grandezze, è sempre possibile confrontarle , cioè stabilire se sono uguali, o, in caso 
contrario, quali di esse sia la maggiore e quale la minore;
2) è sempre possibile definire un’operazione di somma  tra grandezze, che goda delle proprietà associativa 
e commutativa.
Le grandezze di una stessa classe si dicono omogenee .
A partire da questa definizione possiamo dare quell a di multiplo e sottomultiplo.
DEFINIZIONE. Data una grandezza geometrica A ed un numero naturale n, la grandezza geometrica 
B si dice multipla  di A secondo il numero n se è data dalla somma di n grandezze tutte uguali ad A;
scriveremo  B =n• A. In questo  caso A è definita grandezza sottomultipla  di B secondo il numero 
naturale n; scriviamo 
A= B
n .
Dato un segmento AB possiamo dare un significato al la scrittura 3
2 AB  nel seguente modo:
Il segmento 3
2 AB  è costituito da 3 segmenti ciascuno congruente all a metà di AB.
DEFINIZIONI. Due grandezze omogenee A e B si dicono commensurabili  quando esiste una terza 
grandezza C, ad esse omogenea, che è sottomultipla sia di A che di B: A=n⋅C , B=m⋅C .
Due grandezze omogenee A e B si dicono incommensurabili  quando non esiste una terza grandezza 
C, ad esse omogenea, che sia sottomultipla sia di A che di B.
136 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
L'esistenza di grandezze incommensurabili è conferm ata dal seguente teorema.
TEOREMA. Il lato e la diagonale di un quadrato sono grandezz e incommensurabili. 
sono due numeri naturali. E' abbastanza facile dimo strare che questa uguaglianza non può sussistere.
Infatti, se m è un numero pari allora m 2 avrà un numero pari di fattori uguali a 2, ma allo ra 2m 2 avrà un 
numero dispari di fattori uguali a 2, ciò implica c he anche n 2 deve avere un numero dispari di fattori
uguali a 2; se m è dispari allora 2m 2 avrà un solo fattore uguale a 2 e di conseguenza n on può essere 
uguale al quadrato di un numero n. Da cui l'assurdo  che m non può essere né pari né dispari▄
Storicamente, questa è stata la prima scoperta di g randezze incommensurabili, probabilmente dovuta al
Ippaso di Metaponto, matematico vissuto tra Crotone  e Metaponto (MT) nel 500 a.C. circa. La tradi,
zione dice che morì in un naufragio per aver rivela to la scoperta dell'esistenza delle grandezze incom ,
mensurabili, in contrasto con il pensiero del maest ro Pitagora.
Siano A e B due grandezze omogonee commensurabili s ia C la grandezza sottomultipla in comune, si
avrà A=n⋅C  e B=m⋅C . Da cui C= 1
n A  e C= 1
m B . Dal confronto si ha 1
n A= 1
m B da 
cui A= n
m B .
DEFINIZIONE. Si dice rapporto di due grandezze omogenee  A e B il numero razionale n
m  tale 
che A= n
m B .
Occorre supporre la validità dei seguenti postulati .
POSTULATO DELLA DIVISIBILITA'. Ogni grandezza geome trica è sempre divisibile in un numero 
qualunque di parti.
POSTULATO DI EUDOSSO,ARCHIMEDE. Date due grandezze omogenee disuguali esiste sempre 
una grandezza multipla della minore che supera la m aggiore.
Possiamo dare ora la definizione di misura di un se gmento rispetto a un altro, nel caso in cui i due 
segmenti sono commensurabili.
DEFINIZIONE.  Date due grandezze A e U commensurabi li tra di loro si definisce misura di A 
rispetto a U  il numero razionale 
m
n  per il quale A= m
n U . La grandezza U viene detta unità di 
misura , la sua misura rispetto ad U è evidentemente 1.
Solitamente si usa come unità di misura delle lungh ezze il metro, con il suo multipli (decametro, etto ,
metro, chilometro, ...) e i suoi sottomultipli (dec imentro, centimetro, millimetro, …). Per misurare g li
angoli si usa il grado che è 1
360  dell'angolo giro. Per misurare le superfici si usa  come unità di
superficie quella di un quadrato di lato 1 m. Per m isurare i solidi si usa il volume di un cubo di lat o 1m.
Circa la scrittura delle misure, in Italia valgono le seguenti norme: l'unità di misura si scrive semp re 
dopo il numero che la indica, tranne le misure mone tarie: si scrive 12m e non m 12; si scrive € 12 e 
non 12 €. L'unità di misura non è mai seguita dal p untino, non va mai espressa al plurale.
E' possibile estendere la definizione di rapporto, e la conseguente definizione di misura, anche per l a 
grandezze incommensurabili, come per esempio lato e  diagonale dello stesso quadrato. Il percorso però 
è più lungo e complesso, poiché il rapporto tra due  grandezze commensurabili è sempre un numero 
razionale mentre il rapporto tra due grandezze inco mmensurabili non è un numero razionale.
137  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
Partiamo dalla definizione di classi contigue.
DEFINIZIONE. Due classi di grandezze omogenee (ad e sempio, di segmenti) si dicono  classi 
contigue  se godono delle seguenti proprietà :
1) sono separate : ogni grandezza della prima classe è minore di ogn i grandezza della seconda classe.
Vale a questo proposito il postulato della continuità ,  secondo il quale due classi di grandezze sepa,
rate ammettono almeno un elemento separatore (ce n’ è sicuramente uno, ma potrebbero anche esser,
cene infiniti), cioè una grandezza che sia maggiore  (o uguale) di ogni grandezza della prima classe e 
minore (o uguale) di ogni grandezza della seconda .
2) godono della proprietà dell’avvicinamento indefinito : presa una grandezza ε , piccola a piacere,
omogenea a quelle date, esiste sempre una grandezza  della seconda classe ed una della prima la cui
differenza sia minore di ε. 
Per due classi di grandezze contigue vale l’assioma  di Cantor: due classi di grandezze contigue 
ammettono uno e un solo elemento separatore .
Basandoci sul concetto di contiguità possiamo a que sto punto definire un qualunque numero irrazioh
nale  come l’unico elemento separatore tra due classi co ntigue di numeri razionali; nella prima classe 
mettiamo tutti i numeri che approssimano il numero irrazionale per difetto, nella seconda quelli che l o 
approssimano per eccesso. 
Prendendo come esempio il numero irrazionale √2 le due classi sono:
A: 1; 1,4; 1,41; 1,414; 1,4142; ....
B: 2; 1,5; 1,42; 1,415; 1,4143; ...
Si può osservare che le due successioni sono separate, in quanto ogni numero della prima è minore di
ogni numero della seconda, inoltre godono della pro prietà dell’avvicinamento indefinito, in quanto è 
sempre possibile trovare un numero razionale appart enente ad A ed uno appartenente a B la cui diffe,
renza sia minore di un qualsiasi numero ε, per quan to piccolo questo si prenda. 
Quindi, per l’assioma di Cantor, esiste ed è unico l’unico elemento separatore di queste due succes,
sioni; possiamo identificare questo numero con la c oppia di successioni e scrivere: √2 = (A,B).
Questa definizione vale non solo per i numeri irraz ionali, ma anche per i numeri razionali. Per esempi o,
la frazione 
15 
4 =3,75 è definita dalle classi contigue:
A: 3; 3,7; 3,74; 3,749; 3,7499; ...
B: 4; 3,8; 3,76; 3,751; 3,7501; ...
Possiamo naturalmente definire in questo modo anche i numeri interi. Per esempio 5 è l'elemento sepa,
ratore delle classi:
A: 4; 4,9; 4,99; 4,999; ...
B: 6; 5,1; 5,01; 5,001; ...
Concludiamo affermando che un qualunque numero reale r può essere definito come l'elemento 
separatore di una coppia di classi numeriche contig ue. 
I numeri reali sono quindi il raggruppamento di num ero razionali e irrazionali:
Passiamo ora a definire la misura delle grandezze i ncommensurabili.
Date le lunghezze incommensurabili AB e CD, poniamo
A={
m
n ∈ℚ
 
|m
n CD  AB } , B={
m
n ∈ℚ
 
 | m
n CD  AB }
138 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
Si dimostra che la coppia (A, B) è una coppia di cl assi contigue di Q +. In maniera intuitiva possiamo 
dire che A contiene i valori approssimati per difet to e B contiene i valori approssimati per eccesso d el
rapporto m
n .
Chiamiamo rapporto fra le lunghe incommensurabili A B e CD il numero irrazionale dato dalle classi
contigue (A,B).
 1  Vero/falso 
(a) Date due grande A e B è sempre possibile confrontarle per stabilire qual è la più grande [V] [F] 
(b) Due grandezze geometriche si dicono commensurabili quando esiste una terza grandezza che è sotto,
multipla comune alle altre due [V] [F] 
(c) Un qualunque numero razionale può essere definit o come elemento separatore di due classi nume,
riche contigue [V] [F] 
(d) La misura di un segmento è un segmento [V] [F] 
(e) la diagonale di un quadrato è incommensurabile [V] [F] 
 2 L'insieme delle ampiezze degli angoli rappresenta u na classe di grandezze omogenee? Giustifica la 
risposta.
 3  Disegna un segmento AB a piacere, costruisci poi il segmento CD = 3
5 AB .
 4 Qual è il rapporto tra i segmenti AB e CD rappresen tati in figura? Indica nel disegno quale può essere
l'unità di misura comune ad entrambi.
 5 2
3CD .
 6  E' possibile che due angoli siano tra loro incommensurabili? 
 7  E' possibile che i perimetri di due quadrati siano tra loro incommensurabili? Fai un esempio.
 8  In quali casi le due grandezze A e B sono incommensurabili? 
[A] A= 1
3B [B] A=1,3 B [C] A=1,3B [D] A= 2B
 9  Nel triangolo rettangolo ABC, i cateti AB e AC hanno rapporto 3
4 , qual è il rapporto tra  l'ipotenusa 
BC e il cateto AB, sono grandezze tra di loro commensurabili? 
 10  Dalle relazioni AB =CD  1
2 EF  e 2
3CD = 1
4 EF , disegna i segmenti AB, CD, EF scegliendo 
una opportuna unità di misura e determina la misura di AB rispetto a CD. [R.AB = 7
3CD ]
 11  Il segmento AB misura 3 a, quanto misura rispetto a 1
2a ? 
 12  Per quale dei seguenti valori di a il numero  a  è un numero irrazionale? 
[A] 1 [B] 2 [C] 3 [D] 4 [E] 5 [F] 6 [G] 8 [H] 9 [I] 10 
139  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
►2. Proporzionalità tra grandezze 
DEFINIZIONE. Date quattro grandezze A,B,C,D, le prime due omogenee tra loro così come le ultime due,
queste formano una proporzione se il rapporto delle prime due è uguale al rapporto  delle ultime due. Si
scrive A : B = C : D e si legge : A sta a B come C sta a D.
Terminologia 
Il primo ed il terzo termine (A e C) si chiamano antecedenti. 
Il secondo ed il quarto termine (B e D) si chiamano conseguenti. 
B e C si chiamano medi .
A e D si chiamano estremi .
La grandezza D si chiama quarta proporzionale .
Se in una proporzione tra grandezze tutte omogenee i medi sono uguali tra loro A : B = B : C, la proporzione 
si dice continua , e la grandezza B si chiama media proporzionale ; la grandezza C si dice terza proporzioh
nale .
TEOREMA FONDAMENTALE. Condizione necessaria e sufficiente affinchè quattro grandezze siano 
in proporzione è che siano in proporzione le loro misure .
Dimostrazione → (condizione necessaria) 
Dimostriamo innanzitutto che la condizione è necessaria: supposto che le quattro grandezze siano in propor,
zione, dimostriamo che sono in proporzione le loro misure.
Siano A e B due grandezze omogenee, a e b le loro misure rispetto ad un’unità di misura omogenea ad A e B;
C e D due grandezze anch’esse omogenee tra loro e c e d le loro misure rispetto ad un’unità di misura 
omogenea a C e D .
IPOTESI: A : B = C : D 
TESI:  a : b = c : d 
Applicando il teorema secondo cui il rapporto tra due grandezze è uguale al quoziente delle loro misur e,
avremo: 
A
B= a
b  e C
D= c
d . Ma per ipotesi A
B= C
D  e quindi, per la proprietà transitiva dell’ugua,
glianza, avremo che a
b= c
d che si può anche scrivere nella forma a : b = c : d 
Dimostrazione ← (condizione sufficiente) 
Dimostriamo ora che la condizione è sufficiente :
IPOTESI: a : b = c : d 
TESI: A : B = C : D 
Sempre dal teorema citato precedentemente, poiché 
A
B= a
b  e C
D= c
d , Per la proprietà transitiva 
dell’uguaglianza avremo che a
B= C
D , vale a dire A : B = C : D.
C.V .D. 
Ricordiamo che per la proporzionalità tra numeri vale la seguente 
PROPRIETA'. Condizione necessaria e sufficiente affinchè quattro numeri siano in proporzione è che 
il prodotto dei medi sia uguale al prodotto degli estremi. 
140  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
►3. Proprietà delle proporzioni 
Grazie al teorema fondamentale possiamo trasferire le proprietà delle proporzioni tra numeri alle proprozioni
tra grandezze.
1. Proprietà dell’invertire 
Scambiando ogni antecedente col proprio conseguente otteniamo una nuova proporzione.
Quindi se abbiamo la proporzione A : B = C : D , applicando la proprietà dell'invertire otterremo: 
B : A = D : C.
2. Proprietà del permutare 
Se le quattro grandezze sono tutte omogenee, possiamo scambiare tra loro i medi o gli estremi, ed otterremo 
sempre una nuova proporzione.
Quindi dalla proporzione A : B = C : D, applicando la proprietà del permutare otterremo:
A : C = B : D ed anche D : B = C : A 
3. Proprietà del comporre 
La somma delle prime due grandezze sta alla prima (o alla seconda) grandezza come la somma delle altre
due sta alla terza (o alla quarta) 
Data dunque la proporzione A : B = C : D, applicando questa proprietà avremo:
(A + B) : A = (C + D) : C       oppure anche :  (A + B) : B = (C + D) : D 
4. Proprietà dello scomporre 
La differenza tra la prima e la seconda grandezza sta alla prima (o alla seconda) grandezza come la di ffe,
renza tra le altre due sta alla terza (o alla quart a). Questa proprietà richiede che ogni antecedente sia 
maggiore del proprio conseguente.
Se dunque A > B, C > D , avremo che, data la proporzione   A : B = C : D, si otterrà:
 (A , B) : A = (C , D) : C       oppure anche :  (A , B) : B = (C , D) : D 
In riferimento alla disuguaglianza precedente, va precisato che se quattro grandezze sono in proporzione, tra 
antecedenti e conseguenti intercorre sempre la stes sa relazione, vale a dire che , se la prima grandez za è 
uguale, maggiore o minore della seconda, anche la terza sarà uguale, maggiore o minore della quarta.
TEOREMA DELLA QUARTA PROPORZIONALE. Date tre grandezze  A, B e C, con A e B omogenee 
tra loro, esiste ed è unica una grandezza D, omogen ea alla terza, che con le tre date formi una 
proporzione. 
Dimostrazione 
Siano A, B e C tre grandezze, le prime due omogenee tra loro. Supponiamo che esista una quarta grandezza 
X, omogenea a C, tale che valga la proporzione A : B = C : X.
Sostituendo alle grandezze le loro misure, per il teorema fondamentale dovrà essere a : b = c : x 
Applichiamo ora la proprietà fondamentale delle proporzioni numeriche, uguagliando il prodotto dei medi a 
quello degli estremi ax = bc.
Risolvendo l’equazione in x otteniamo 
x= bc 
a , e poiché a, b e c sono diversi da zero (e positiv i), in 
quanto misure di grandezze geometriche, quest’equazione avrà come soluzione uno e un solo numero reale
(positivo), in quanto la soluzione di un’equazione di primo grado, se esiste, è unica.
Questo numero reale sarà quindi la misura della qua rta grandezza X, e poiché, tra grandezze omogenee, ad 
ogni numero reale corrisponde una e una sola grandezza, questa quarta proporzionale esiste ed è unica.
141  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
►4. Grandezze direttamente proprozionali 
Consideriamo due classi di grandezze:
A, B, C, D, ….
A’, B’, C’, D’,….
Queste due classi si dicono in corrispondenza biunivoca  quando ad ogni grandezza della prima classe corri,
sponde una e una sola grandezza della seconda e viceversa.
Le grandezze A e A’, B e B’, C e C’, .. si dicono corrispondenti .
Le grandezze di queste due classi si dicono direttamente proporzionali  quando il rapporto di due grandezze 
qualunque della prima classe è uguale al rapporto d elle due grandezze corrispondenti della seconda cla sse,
cioè quando valgono le proporzioni :
A : B = A’ : B’  ;  A : C = A’ : C’  ;   B : C = B’ : C’  ; …
Se poi le grandezze della prima classe sono omogenee con quelle della seconda, allora possiamo permutare i
medi:
 A : A’ = B : B’  ;  A : A’ = C : C’  ;   B : B’ = C : C’  ; …..
E, applicando la proprietà transitiva dell’uguaglianza:
A : A’ = B : B’  =  C : C’ = ….=k,
da cui segue che il rapporto tra due grandezze corrispondenti è cost ante . Questo rapporto costante è un 
numero detto costante di proporzionalità .
Se le grandezze della prima classe non fossero omogenee con quelle della seconda, dovremmo passare dalla 
proporzionalità tra le grandezze a quella tra le loro misure (reso sempre possibile dal teorema fondamentale),
ed in questo caso sarebbe il rapporto tra le loro misure ad essere costante.
Per determinare se due classi di grandezze sono direttamente proporzionali si applica il seguente teorema (1):
TEOREMA 1. Condizione necessaria e sufficiente affinchè due cl assi di grandezze in corrispondenza 
biunivoca siano direttamente proporzionali è che: 
1. a grandezze uguali della prima classe corrispondano grandezze uguali della seconda 
2. alla somma di due o più grandezze della prima classe corrisponda la somma delle grandezze corrih
spondenti della seconda classe. 
Dimostrazione → (condizione necessaria) 
Dimostriamo che la condizione è necessaria, cioè ch e se le grandezze sono proporzionali, allora devono
valere le due proprietà.
Dette A e B due grandezze della prima classe, e A’, B’ le grandezze corrispondenti della seconda classe, per 
ipotesi avremo   A : B = A’ : B’.
Se A=B , il loro rapporto è 1, e tale deve essere il rapporto tra A’ e B’, da cui segue A’ = B’.
Quindi la prima proprietà è verificata.
Applichiamo ora alla proporzione data la proprietà del comporre (A + B) : A = (A’ + B’) : A’ 
Se C è la grandezza della prima classe tale che C = A + B, sostituendo nella proporzione avremo:
C : A = (A’ + B’) : A’ 
Se C’ è la grandezza che corrisponde a C, poiché per ipotesi le due classi di grandezze sono direttame nte 
proporzionali, dovrà valere anche la seguente proporzione:
(A + B) : A = C‘ : A’ , e per l’unicità della quarta proporzionale dovrà essere  C’ = A’ + B’.
Anche la seconda proprietà risulta dunque verificata.
Dimostrazione ← (condizione sufficiente) 
Dimostriamo ora che la condizione è sufficiente:  se valgono le due proprietà, le due classi di grandezze sono 
direttamente proporzionali.
Consideriamo due grandezze qualunque della prima classe A e B;  possono essere uguali o disuguali.
Se A = B, allora per la prima proprietà sarà pure A’ = B’; poiché A : B = 1 e A’ : B’ = 1, per la proprietà tran,
sitiva dell’uguaglianza dovrà essere A : B = A’ : B ’, quindi il rapporto tra due grandezze qualunque d ella 
prima classe è uguale al rapporto delle grandezze corrispondenti della seconda, e perciò le due classi di gran,
dezze sono direttamente proporzionali.
Supponiamo ora A e B disuguali, sia ad esempio A > B. Questo vuol dire che esiste una terza grandezza C 
tale che A = B + C. Per la seconda proprietà, a B + C corrisponde B’ + C’ , e per la prima proprietà, ad A = B 
+ C corrisponde A’ = B’ + C’, da cui si deduce che A’ > B’. 
Analogamente si dimostra che se A < B, allora A’ < B’.
142  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
Sempre per la seconda proprietà, moltiplicando le grandezze per uno stesso numero naturale avremo che ad 
nA corrisponderà nA’ e ad mB corrisponderà mB’. Per quanto premesso, avremo che se nA = mB, sarà anche
nA’ = mB’; se nA > mB, sarà anche nA’ > mB’ ed infine, se nA < mB , ne deriverà che nA’ < mB’.
Questo vuol dire che, andando a costruire il rapporto tra le grandezze, avremo:
 
A
B= m
n  A'
B' = m
n
A
B m
n  A'
B'  m
n
A
B m
n  A'
B' m
n
Dunque i rapporti A
B  e A'
B'     ammettono gli stessi valori approssimati per di fetto o per eccesso, e 
quindi questi rapporti rappresentano lo stesso numero reale, per cui concludendo si ha:
A : B = A’ : B’. In questo modo la tesi è verificata.
►5. Grandezze  inversamente proporzionali 
Le grandezze di due classi in corrispondenza biuniv oca si dicono inversamente proporzionali quando il
rapporto di due grandezze qualunque della prima cla sse è uguale al rapporto inverso delle due grandezz e 
corrispondenti della seconda classe, cioè quando valgono le proporzioni:
A : B = B’ : A’  ;  A : C = C’ : A’  ;   B : C = C’ : B’  ; …
Se dalla proporzionalità tra le grandezze passiamo a quella tra le loro misure avremo:
a : b = b’ : a’   ;   a : c = c’ : a’   ;   b : c = c’ : b’ , …
Applicando la proprietà fondamentale della proporzi onalità tra numeri (il prodotto dei medi è uguale a l
prodotto degli estremi) avremo:
aa’ = bb’  ; aa’ = cc’  ;  bb’ = cc’  ; ….
E, applicando la proprietà transitiva dell’uguaglianza:
aa’ = bb’  = cc’ = ….=k,
da cui segue che il prodotto tra le misure di due grandezze corrispo ndenti è costante . Anche in questo 
caso il prodotto costante è un numero detto costante di proporzionalità .
►6. Teoremi su particolari classi di grandezze direttamente proporzionali 
TEOREMA 2. I rettangoli aventi altezze congruenti sono proporzionali alle rispettive basi. 
Dimostrazione 
Consideriamo la classe di grandezze costituita da tutti i rettangoli con altezze congruenti e la classe costituita 
dalle rispettive basi. Queste due classi sono in corrispondenza biunivoca, in quanto ad ogni rettangolo corri,
sponde una ed una sola base e viceversa.
Per dimostrare che queste due classi sono direttamente proporzionali applichiamo il teorema 1 dimostra to 
precedentemente. Dobbiamo cioè verificare che siano soddisfatte le due proprietà.
Prima proprietà:
 a grandezze uguali della prima classe devono corrispondere grandezze uguali della seconda.
Si nota facilmente che questa proprietà è sempre ve rificata, in quanto se si suppone che AB = CD, allo ra 
anche i rettangoli che hanno questi segmenti come base, avendo anche le altezze congruenti, saranno sicura,
mente congruenti.
Seconda proprietà:
 ad un segmento che sia la somma di due segmenti de ve corrispondere un rettangolo che 
sia la somma di due rettangoli aventi quei segmenti come base.
143 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
Supponiamo infatti EG =  AB + CD; prendiamo su EG i l punto F che divida il segmento in due parti:
EF=AB, FG=CD. Tracciando la perpendicolare in F ad EG, questa divide il rettangolo R3 in due rettangol i
rispettivamente congruenti ad R1 e ad R2, e quindi R3= R1+R2.
Poiché dunque valgono le due proprietà richieste dal teorema, avremo che:
R1 : R2 = AB : CD, R2 : R3 = CD  : EG,   … , e quindi le due classi di grandezze sono direttamente propor,
zionali.
In modo analogo si dimostra che: 
I rettangoli aventi basi congruenti sono direttamente proporzionali alle rispettive altezze .
Gli archi di un stessa circonferenza sono direttamente proporzionali ai corrispondenti angoli al centro. 
 13  Se tra quattro grandezze omogenee è vera la 
proporzione x : y = v : z, quali delle seguenti pro por,
zioni sono vere di conseguenza? 
[A] x : v = y : z [B] x : z = v : y 
[C] v : x = x : y [D] z : y = v : x 
 14  Sapendo che x
y= 5
7  e x
z= 5
4  completa 
la proporzione x : z = … : …
 15  Sapendo che  x
y=2  e  x
z=3
completa la proporzione x : z = … : ...
 16  Quattro grandezze A, B, C, D sono tali che 
3A=2B, 3C=2D. Verifica se sono in proporzione e in 
caso affermativo costruisci la proporzione.
 17  Dimostra che se vale la proporzione 3A : 2B = 
3C : 2D vale anche la proporzione A : B = C : D.
 18 Siano A, B, C, D, E, F, G grandezze omogenee,
dimostra che, se A : B = C : D e B : G = F : C dimo ,
stra che A : F = G : D.
 19  Le misure delle lunghezze dei lati di un trian,
golo sono proporzionali ai numeri 5, 6 e 10, sapend o 
che il perimetro misura 273 cm, determina le misure
dei lati del triangolo.
 20  Stabilire se in una stessa circonferenza le 
corde sono direttamente proporzionali ai corrispon,
denti angoli (convessi) al centro.
 21  Le ampiezze degli angoli di un triangolo sono 
proporzionali ai numeri 6, 8, 10, determina le 
ampiezze degli angoli.
 22  Gli angoli acuti di un triangolo rettangolo 
sono proporzionali ai numeri 3 e 4, determina le 
ampiezze degli angoli.
 23  I lati di un rettangolo sono proporzionali ai
numeri 6 e 15, sapendo che il perimetro del rettan,
golo misura 120 cm, determina le misure in cm dei
lati del rettangolo. 
 24  Determina le misure dei lati di un trapezio 
sapendo che sono proporzionali ai numeri 3, 4, 5, 4  e 
che il perimetro è 80cm. Di che tipo di trapezio si
tratta? 
 25  Il perimetro di un rettangolo misura 12 m.
Sapendo che le sue misure sono nel rapporto 2/3,
determina le misure dei lati. 
 26  Le misure di due segmenti sono tali che la loro 
differenza è 23 cm e che il loro rapporto è 4/5. Deter,
mina attraverso una proporzione le misure dei
segmenti. 
 27  Determina le ampiezze degli angoli di un 
triangolo rettangolo sapendo che stanno tra di loro
come 7 sta a 4.
 28  La differenza di due segmenti misura 7cm,
determina le loro misure sapendo che 
a) uno è il doppio dell'altro 
b) uno è il triplo dell'altro 
c) uno è la metà dell'altro 
d) uno è la quarta parte dell'altro 
 29  La somma di due segmenti misura 12cm,
determina le loro misure sapendo che 
a) uno è il doppio dell'altro 
b) uno è il triplo dell'altro 
c) uno è la metà dell'altro 
d) uno è la quarta parte dell'altro 
 30  Determina le misure di due angoli  α e  β
sapendo che 
a) 
= 2
3  e =130 °
b) =12 °  e 
=3
c) = 3
4  e −=15 °
d) = 1
2  e α e β sono complementari
144  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
►7. Teorema di Talete, caso generale 
TEOREMA DI TALETE. Un fascio di rette parallele determina su due trasv ersali classi di segmenti 
direttamente proporzionali. 
Assumiamo come  ipotesi di avere cinque rette paral lele 
a, b, c, d, e. Dimostriamo che sono in proporzione i
segmenti 
AB : A'B' = BC : B'C' = AC : A'C' = BD : B'D' = …
A questo scopo ricorriamo alla condizione necessaria e 
sufficiente dimostrata nel capitolo sulla proporzio nalità 
tra grandezze: condizione necessaria e  sufficiente
affinchè due classi di grandezze in corrispondenza biuni,
voca siano direttamente proporzionali è che:
1) a grandezze uguali della prima classe corrispondano 
grandezze uguali della seconda;
2) alla somma di due o più grandezze della prima classe 
corrisponda la somma delle grandezze corrispondenti
della seconda classe.
La prima proprietà è stata dimostrata nel capitolo 5,
quando abbiamo esposto il teorema di Talete: a segmenti
congruenti su una trasversale corrispondono segment i
congruenti sull’altra trasversale.
Dimostriamo allora che vale anche la seconda proprietà.
Consideriamo il fascio di rette parallele tagliato da due trasversali della figura.
Abbiamo come ipotesi che CD = AB + BC, dobbiamo dimostrare che C'D' = A'B' + B'C'.
Poiché CD = AB + BC, determiniamo al suo interno il  punto E che lo divide nei due segmenti: CE=AB,
ED=BC. Tracciamo la parallela alle rette date passante per F, che intersecherà la trasversale t' nel p unto F' .
Per la prima parte del teorema, avremo che da CF=AB  segue che C'F' = A'B'  e da FD = BC segue che 
F'D'=B'C'. Ma C'D'=C'F' + F'D' = A'B' + B'C'▄
Conseguenze del teorema di Talete 
Dal teorema di Tale discendono due importanti corollari
COROLLARIO 1. Una retta parallela ad un lato di un triangolo dete rmina sugli altri due lati, o sui 
loro prolungamenti, segmenti proporzionali. 
Dimostrazione 
Sia ABC il triangolo in questione. Tracciamo una re tta parallela al
lato BC che intersechi gli altri due nei punti D ed E. Vogliamo dimo,
strare che AE : AD = EC : DB.
Tracciamo una retta passante per A e parallela a DE e a BC. Ci
troviamo così nelle condizioni di poter applicare il teorema di Talete,
in quanto abbiamo tre rette parallele tagliate da d ue trasversali (AB 
ed AC), per cui possiamo scrivere la proporzione tra segmenti corri,
spondenti AE : AD = EC : DB.
La stessa dimostrazione vale nel caso in cui la parallela al lato BC 
intersecasse i prolungamenti dei lati AB e AC▄
145 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
COROLLARIO 2. La retta che divide due lati di un triangolo (o i l oro prolungamenti) in segmenti 
proporzionali è parallela al terzo lato. 
Dimostrazione 
Abbiamo in ipotesi che AE : AD = AC : AB e dobbiamo  dimostrare che 
DE è parallela a BC.
Ragioniamo per assurdo; neghiamo quindi la tesi e supponiamo che DE 
non sia parallela a BC. Esisterà allora un’altra retta passante per D e che 
sia parallela a BC; questa retta intersecherà il lato AC in un punto F. Per 
il teorema precedente avremo che AF : AD = AC : AB.
Ma per il teorema della quarta proporzionale sappiamo che la quarta 
grandezza che con le tre date forma una proporzione deve essere unica, e 
quindi il punto F deve coincidere con E e la retta DF coincidere con la 
retta DE, che perciò è parallela a BC▄
Un’altra importante conseguenza del teorema di Talete è il teorema della bisettrice.
TEOREMA DELLA BISETTRICE. la bisettrice di un angolo interno di un triangolo divide il lato 
opposto in parti proporzionali agli altri due lati.
Dimostrazione 
L’ipotesi è 
A BD=D BC ; la tesi AD : DC = AB : BC.
Dal vertice C tracciamo la parallela alla bisettric e BD che 
incontra il prolungamento del lato AB in E. Notiamo  le 
seguenti congruenze tra angoli:
A BD=B EC  in quanto corrispondenti rispetto alle paral,
lele BD ed EC tagliate da AE;
D BC=B C E   in quanto alterni interni rispetto alle paral,
lele BD ed EC tagliate da BC.
Confrontando queste congruenze con quella in ipotesi ed appli,
cando la proprietà transitiva della congruenza poss iamo scri,
vere 
B EC=B C E . Dunque il triangolo BEC è isoscele e 
per questo ha due lati congruenti BE = BC.
Applichiamo ora il primo corollario del teorema di Talete al
triangolo AEC si ha AB : BE = AD : DC. 
Per quanto appena dimostrato possiamo sostituire BC a BE ed 
avremo AB : BC = AD : DC▄
146 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
 31 Determina in ogni figura la misura mancante, indicata con un punto interrogativo.
147 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
 44  Nel triangolo ABC prendi un punto qualsiasi
D su AB, da D traccia la parallela ad AC che incontra 
BC in E, da E traccia la parallela ad AB che incont ra 
AC in F, da F traccia la parallela a BC che incontr a 
AB in G, da G la parallela ad AC che incontra BC in
H, da H la parallela ad AB che incontra AC in I e così
via. Ripeti questa costruzione fino a che non trovi  il
primo punto che va a sovrapporsi a uno dei punti
trovati in precedenza. Esiste questo punto? Qual è?
Dimostra perché.
 45  Nel triangolo ABC traccia la bisettrice AK 
dell'angolo in A. Sapendo che la somma dei lati adia,
centi all'angolo misura 47cm, che BK : CK = 3 : 4 e
che BK misura 7cm, determinare le misure dei lati
del triangolo.
 46  Dal punto K della mediana AM del triangolo 
ABC traccia le parallele ai tre lati del triangolo, siano 
D ed E i punti di intersezione di AB e AC con la 
parallela a BC, siano F e G i punti di intersezione
delle altre due parallele con il lato BC. Dimostra che 
AK è mediana del triangolo ADE e che KM è la 
mediana del triangolo KFG.
 47  Sia E il punto di intersezione delle diagonali
del trapezio ABCD, dimostra che AE : EC = BE : ED.
 48  Dimostra che in qualsiasi triangolo ABC la 
retta che passa per i punti medi dei lati AB e AC 
divide in due parti uguali l'altezza relativa a BC.
 49 * In un triangolo ABC sia AM la mediana rela,
tiva al lato BC. Da un punto D interno al lato BC s i
conduca la parallela ad AM che incontra la retta AB
in  E  e  la  retta  AC  in  F.  Dimostrare  che 
AF:AC=AE:AB.
 50 * Dimostrare che in ogni trapezio le diagonali
si dividono scambievolmente in parti tra loro diret ta,
mente proporzionali.
 51 * In un triangolo ABC sia AM la mediana rela,
tiva al lato BC. Da un punto D del segmento BM si
tracci la parallela ad AM che incontra AB in E e la
retta AC in F. Dimostrare che DC:DM=FC:FA.
 52 * Sia AM la mediana relativa al lato BC di un 
triangolo ABC, e siano MD la bisettrice dell'angolo
A M B  e ME la bisettrice dell'angolo A M C
rispettivamente nei triangoli AMB e AMC. Dimo,
strare che DE e BC sono parallele.
 53 * Da un punto P del lato AB del triangolo ABC 
conduci la parallela alla mediana AM relativa al la to 
BC, la quale incontra la retta AC in Q. Si dimostri che 
AB : AC = AP : AS.
 54 * Applicando il teorema di Talete, dividi, con 
riga e compasso, un qualunque segmento AB in 5 
parti. 
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave,
Versione [11,12] [S,A11], pag. 173, licenza CC, BY,NC,BD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è 
scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
148  www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
Dividere un dato segmento in parti direttamente proporzionali a più segmenti dati. 
Sia PQ il segmento da dividere in 
parti direttamente proporzionali a tre 
segmenti dati  a, b, c.
Da un suo estremo, ad esempio P, si
tracci una semiretta (non contenete 
Q) e su di essa si prendano i segmen 
ti PA, AB, BC rispettivamente 
congruenti ad  a, b, c ; si unisca C 
con Q e si traccino per A e per B le 
parallele a CQ che incontrano il
segmento PQ  rispettivamente in A’,
B’. Il segmento PQ  risulta così
diviso nei segmenti PA’,A’B’, B’Q  che, per il teorema di Talete, sono direttamente proporzionali ai segmenti
a, b, c .
Da notare che se i segmenti dati fossero tutti fra loro congruenti, il problema equivarrebbe a quello della di, 
visione di un dato segmento in un numero assegnato di parti congruenti.
Costruire il segmento quarto proporzionale dopo tre segmenti dati. 
Siano  a, b, c,  i tre segmenti dati; si
vuol costruire un segmento d  tale che 
valga la proporzione a:b=c:d.
Si consideri un angolo di vertice O e 
su un suo lato si prendano i punti A e 
B tali che i segmenti OA ed AB siano 
congruenti rispettivamente ai segmenti
a e b; sull’altro lato dell’angolo si
prenda il punto C tale che il segmento 
OC sia congruente al segmento c. Si
traccino  la retta AC  e la parallela ad 
essa per B, indicando con D il punto in 
cui quest’ultima incontra la semiretta 
OC.  Per il teorema di Talete il
segmento  CD  è il quarto proporzionale richiesto. 
Si noti che, per il teorema della quarta proporzionale, il segmento richiesto è unico, quindi si giung e allo 
stesso segmento indipendentemente dall’angolo utilizzato nella costruzione. 
Nel caso particolare in cui  b = c, la costruzione appena descritta consente di trovare il segmento terzo pro, 
porzionale dopo due segmenti dati.  
 55  Dato un angolo di vertice V e lati due semirette r ed s, staccare su r il segmento VR 5 e su S il
segmento VS 1, di lunghezza arbitraria. Successivamente, usando un compasso, staccare su s i segmenti S 1S2,
S2S3, S 3S4 e S 4S5, tutti congruenti a VS 1. Dimostrare che, tracciando la retta per R 5S5 e le corrispondenti
parallele per S 1, S 2, S 3 ed S 4, il segmento VR 5
risulta suddiviso in parti uguali.
Osservando che questo procedimento può 
essere esteso per induzione a qualunque 
numero finito di segmenti, si può constatare 
che la divisibilità di un segmento in parti
uguali non è un postulato autonomo, ma una 
proprietà intrinseca della geometria euclidea.
149 
 www.matematicamente.it - Matematica C 
3
 – Geometria Razionale – 6. Proporzionalità 
150  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
MATEMATICA C3 – GEOMETRIA 
7. SIMILITUDINE 
Variousness Photo by: Rufux 
http://www.flickr.com/photos/rufux/3263094309 
License: Creative Commons Attribution 2.0 
Indice 
►1. Avere la stessa forma.........................................................................................................................152 
►2. La similitudine nei triangoli...............................................................................................................153 
►3. Proprietà dei triangoli simili..............................................................................................................155 
►4. Similitudine tra poligoni....................................................................................................................159 
►5. Proprietà di secanti e tangenti ad una circonferenza..........................................................................160 
►6. La sezione aurea.................................................................................................................................162 
151  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
►1. Avere la stessa forma 
Osserviamo le coppie di figure sotto rappresentate e cerchiamo di capire cosa intendiamo dire quando afferq
miamo che due figure hanno  la stessa forma.
 I due cerchi della figura hanno certamente la stessa forma.
In questa figura, poli3 e poli4 hanno gli angoli rispettivamente congruenti,
ma non possiamo dire che abbiano la stessa forma.
In questa figura osserviamo che i lati di HKLM sono rispettivamente la metà dei
lati di DEFG, ma anche in questo caso non possiamo dire che i due disegni
abbiano la stessa forma: gli angoli formati dai lat i non sono rispettivamente 
congruenti.
In questa figura poligono1 e poligono2 non hanno la  stessa forma,
addirittura non hanno lo stesso numero di lati.
I triangoli AWZ e BCZ hanno la stessa forma. Hanno gli angoli rispettivamente 
congruenti. Inoltre, essendo B punto medio di WZ e C punto medio di AZ, i
lati di BCZ sono ciascuno la metà dei corrispondent i lati del triangolo AWZ,
anche il lato BC che congiunge i punti è la metà di AW, per un teorema che hai
già studiato; in definitiva, il rapporto tra BC e WA, tra BZ e WZ, tra CZ e AZ è 
sempre di 1 a 2; i lati sono quindi in proporzione  AZ : CZ = WZ : BZ = AW :
BC.
DEFINIZIONE. Due poligoni P e Q aventi angoli rispe ttivamente congruenti e lati in proporzione si
dicono simili  e scriviamo P~Q.
Nella figura precedente, i due triangoli AWZ e CBZ sono simili.
Sono simili anche i due trapezi
della figura seguente, hanno 
infatti gli angoli congruenti e i
lati in proporzione: i lati del
primo trapezio sono tutti il
doppio dei lati del secondo 
trapezio.
DEFINIZIONI. Si chiamano omologhi  sia i vertici degli angoli rispettivamente congrue nti sia i lati e le 
diagonali che congiungono vertici omologhi. Si chia ma rapporto di similitudine  il rapporto tra due lati
omologhi.
Relativamente ai due trapezi della figura precedente:
• sono vertici omologhi A e E; … e … ; … …. … … ...
• sono lati omologhi DC e HG; … e … ; … … … … …
• sono diagonali omologhe … … … … … … … … … 
• il rapporto di similitudine è … … 
Osservazione . Se due poligoni sono congruenti allora sono anche simili con rapporto di similitudine 1.
152 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
 
 1  Nella figura a lato:
sono omologhi i vertici
… … … …  
sono omologhi i lati
… … … … … … … …
il rapporto di similitudine 
è … … 
 2  In un trapezio congiungete i punti medi dei lati
obliqui, sono simili i due trapezi in cui quello da to 
risulta spezzato dalla congiungente tracciata? 
 3  Congiungete i punti medi M, N, P rispettivaq
mente dei lati AB, AC, BC di un triangolo ABC;
determinate il valore di verità della proposizione:
MNP ~ ABC e il rapporto di similitudine è 0.5.
 4  È vero che due poligoni regolari aventi lo stesso 
numero di lati sono simili? 
 5  Assegnato il quadrato MNPQ, costruite il
quadrato M’N’P’Q’ la cui diagonale sia doppia della
diagonale MP. È vero che M’N’P’Q’~MNPQ? Qual è 
il rapporto di similitudine? Costruite il quadrato 
M”N”P”Q” avente diagonale metà di MP. È vero che 
M”N”P”Q”~MNPQ? Qual è il rapporto di similituq
dine? È vero che valgono le seguenti relazioni tra le 
aree dei tre quadrati? 
Area MNPQ = 1
2Area M ' N ' P ' Q '=2⋅Area M ' ' N ' ' P' ' Q ' '
 6  Motivate la verità della proposizione: ”la relaq
zione espressa dal predicato essere simili introdot ta 
nell’insieme dei poligoni, è una relazione d’equiva q
lenza”. (Verifica che gode della proprietà riflessi va,
simmetrica, transitiva).
►2. La similitudine nei triangoli 
La definizione di triangoli simili non si differenzia da quella data per i poligoni. Per i triangoli, però, esistono 
dei teoremi, detti criteri, che permettono di verificare se due triangoli sono simili restringendo le verifiche da 
effettuare.
PRIMO CRITERIO DI SIMILITUDINE. Due triangoli aventi due angoli rispettivamente con gruenti 
sono simili. 
Dimostrazione  :
Osserviamo che se due triangoli hanno due angoli
congruenti, per il teorema della somma degli
angoli interni di un triangolo, avranno anche il
terzo angolo congruente.
Nella figura, i due triangoli ABC e DEJ hanno 
A= D  e B=E  di conseguenza C =J .
Vogliamo dimostrare che i due triangoli hanno 
anche i lati in proporzione.
Se DJ=AC i due triangoli sarebbero congruenti per il secondo criterio di
congruenza, in quanto hanno un lato e i due angoli adiacenti rispettivaq
mente congruenti, dunque anche simili, il rapporto di similitudine 
sarebbe 1.
Esaminiamo allora il caso 
DJ ≠AC  , in particolare DJ AC . Su 
AC fissiamo un punto K in modo che CK=DJ e tracciam o da questo la 
parallela al lato AB che incontra CB  in L; il tria ngolo CKL risulta 
congruente al triangolo DJE avendo CK =DJ ; K =D ; C =J .
Inoltre per il teorema di Talete possiamo scrivere la proporzione 
CA : CK = CB : CL. Se tracciamo da K la parallela a l lato CB che 
incontra AB in M, per il teorema di Talete si ha CA : CK = AB : MB.
KLBM è un parallelogramma per costruzione quindi KL =MB e sostiq
tuendo nella precedente proporzione otteniamo CA : CK = AB : KL. 
Confrontando le proporzioni ottenute possiamo scrivere 
CA : CK = AB : KL = CB : CL  e dalla congruenza tra i triangoli CKL e 
DJE concludiamo CA : DJ = AB : DE = CB : JE. 
153 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
SECONDO CRITERIO DI SIMILITUDINE. Due triangoli aventi due lati in proporzione e l’angolo tra 
essi compreso congruente sono simili. 
Con riferimento alla figura 
Ipotesi
AC : DF = AB : DE 
C AB=F D E
Tesi
C =F; B =E
CB : FE = AB : DE 
Dimostrazione 
Se  DF=AC,  dalla  proporzione  in  ipotesi
AC:DF=AB:DE si avrebbe 
DE =AB  e i due trianq
goli sarebbero congruenti per il primo criterio di congruenza, pertanto 
anche simili.
Supponiamo AC>DF; su AC fissiamo un punto K in modo che 
AK=DF, da K tracciamo la parallela a CB che incontra AB in M. Si ha 
che 
M =B, K =C  perché corrispondenti delle rette parallele KM e 
CB rispettivamente con trasversale AB e AC, dunque AMK e ABC 
sono  simili  per  il  primo  criterio  di  similitudine,  quindi
AB:AM=AC:AK=CB:KM.
Confrontiamo i primi due rapporti con l’ipotesi AK=DF per costruq
zione, quindi AM=DE poiché la grandezza quarta prop orzionale dopo 
tre date è unica.
I due triangoli AKM e DFE risultano congruenti avendo AK=DF per costruzione, AM=DE per averlo dimoq
strato, 
A= D . Di conseguenza i due triangoli hanno anche gli al tri elementi congruenti, cioè KM=DE,
M =E, K =F . Dai risultati ottenuti possiamo concludere AB:DE=AC:DF=BC:FE▄
TERZO CRITERIO DI SIMILITUDINE. Due triangoli aventi i lati in proporzione sono simili. 
Ipotesi
AC : DF = AB : DE = CB : EF 
Tesi
A=D ; C =F; B =E
Dimostrazione 
Se DF=AC, dall'ipotesi si avrebbe anche DE=AB e 
FE=CB, i due triangoli sarebbero allora congruenti
per il terzo criterio di congruenza e dunque anche simili.
Supponiamo AC>DF; su AC fissiamo un punto K in modo  che 
AK=DF e da questo tracciamo la parallela a CB che incontra AB in M 
ottenendo 
M =B  e K =C  perché corrispondenti delle rette 
parallele KM e CB rispettivamente con trasversale A B e AC. Per il
primo criterio di similitudine ABC~AKM, possiamo al lora scrivere 
AC:AK=AB:AM=CB:KM; confrontando con la proporzione nell’ipoq
tesi e tenendo presente la costruzione effettuata e l’unicità della quarta 
proporzionale si deducono le congruenze AM=DE e KM=EF. Pertanto 
risulta AMK=DEF per il terzo criterio di congruenza  e dunque anche 
A=D , K =F, M =E ; quindi anche A=D ; C =F; B =E ▄
 
154 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
►3. Proprietà dei triangoli simili 
Negli esercizi precedenti abbiamo dimostrato che 
 In due triangoli simili il rapporto di due 
lati omologhi è uguale al rapporto tra le 
rispettive altezze. 
 In due triangoli simili il rapporto di due 
lati omologhi è uguale al rapporto tra le 
rispettive mediane. 
 In due triangoli simili il rapporto di due 
lati omologhi è uguale al rapporto tra le 
bisettrici  uscenti  da  due  vertici
omologhi. 
Ricordiamo che il rapporto di similitudine è il rapporto tra due lati omologhi .
TEOREMA 1. Il rapporto tra i perimetri di due triangoli simili è uguale al rapporto di similitudine. 
Ipotesi 
: AB:A'B'=AC:A'C'=BC:B'C'
Tesi : 2p : 2p' = AB : A'B'
Dimostrazione 
Dall’ipotesi, applicando la proprietà del comporre si ha 
 (AB+AC+BC):AB=(A'B'+A'C'+B'C'):A'B'
permutando i medi si ottiene la tesi  
(AB+AC+BC):(A'B'+A'C'+B'C')=AB:A'B'▄
TEOREMA 2. Il rapporto tra le aree di due triangoli simili è uguale al quadrato del rapporto di simiè
litudine. (Una definizione più rigorosa dell'area di un poligono verrà data nel capitolo seguente)
Ipotesi : AB:A'B'=AC:A'C'=BC:B'C'
Tesi : Area  ABC  :Area  A ' B ' C '=AB 
2
:A' B '
2
Dimostrazione 
Prendiamo come riferimento la figura, sappiamo che 
Area  ABC = 1
2AB ⋅CH  e Area  A' B' C '= 1
2A' B '⋅C ' H '
quindi 
Area  ABC 
Area  A' B'C '
= AB ⋅CH 
A' B '⋅C ' H '= AB 
A' B'⋅ CH 
C ' H '
Per quanto stabilito al primo punto di questo parag rafo il rapporto tra le altezze è uguale al rapport o tra le 
basi: 
Area  ABC 
Area  A' B' C '
= AB 
A' B '⋅ AB 
A' B'= AB 
2
A'B'
2 ▄
155 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
 7  Dimostrate che la parallela ad un lato di un 
triangolo che intersechi gli altri due, determina u n 
triangolo simile al dato. Scrivete la proporzione c he 
sussiste tra i lati.
 8  Nel triangolo isoscele ABC di vertice A, traccia 
la mediana AM e dal punto M traccia la perpendicoq
lare al lato obliquo AB. Individua tutti i triangoli
simili che si vengono a formare nella figura.
 9  Nel triangolo ABC traccia l'altezza AH relativa 
al lato BC e l'altezza CK relativa al lato AB. Indi q
vidua tutti i triangoli simili che si vengono a for mare 
nella figura.
 10  Nel triangolo rettangolo ABC, rettangolo in B,
traccia la bisettrice AL e da L la perpendicolare a ll'iq
potenusa AC. Individua tutti i triangoli simili che  si
vengono a formare nella figura.
 11  Nel trapezio ABCD di basi AB e CD, detto P 
il punto d’incontro delle diagonali, risultano simi li i
triangoli ABP e CDP. Se le basi sono una doppia 
dell’altra, concludete la proposizione:” il punto P
divide ciascuna diagonale in … … … 
 12  Dal punto K dell’ipotenusa BC del triangolo 
rettangolo ABC tracciate la perpendicolare all’ipot eq
nusa stessa che incontra le rette dei cateti AC e A B 
rispettivamente nei punti F e G. Dimostrate:
FKC~FAG ; GKB~GAF. Se AC:AB=7:5 è vero che 
lo stesso rapporto sussiste tra i cateti dei triangoli
nominati? 
 13  Nel trapezio rettangolo ABCD con AD 
perpendicolare alle basi, la diagonale minore AC è 
perpendicolare al lato obliquo BC. Dimostrate che i
due triangoli in cui la diagonale divide il trapezi o 
sono simili. Nella prima riga della seguente tabell a 
abbiamo posto i lati di un triangolo; voi dovrete 
completare la seconda riga con i lati omologhi
dell’altro triangolo e quindi completare la proporq
zione AB: ….=AC: ……=AB: …….
ABC CB AC AB 
ADC ... ... ...
 14  ABC e A’B’C’ sono due triangoli simili, CR e 
C’R’ sono le bisettrici rispettivamente degli angol i
C  e C' ( R∈AB  e R'∈A'B' ). Dimoq
strate che CR : C'R' = AB : A'B'. Se CR e C’R’ sono
rispettivamente le altezze relative ad AB e A’B’, vale 
la stessa proporzione? È possibile dimostrare, util izq
zando il primo criterio di similitudine, che tale 
proporzione sussiste anche se CR e C’R’ fossero le 
mediane relative ad AB e A’B’? 
 15  In un trapezio ABCD di basi AB=4cm,
DC=8cm, traccia le diagonali AC, che misura 
7,62cm, e DB che misura 5,83cm. Indicato con K il
punto di intersezione delle diagonali, determina l
misure in cui ciascuna diagonale resta divisa 
dall'altra. [2,54; 5,08; 3,89; 1,94]
 16  Nel triangoloABC traccia le altezze AH e BK.
Dimostra che il triangolo CHK è simile al triangolo
ABC. O sserva che BKA e AHB sono inscrittibili in 
una semicirconferenza. 
 17  Siano BH e CK due altezze del triangolo 
ABC. Dimostra che AKH è simile ad ABC. Osserva 
che BCK e BCH sono inscrittibili in una semicircon-
ferenza. 
 18  Un trapezio ha le basi di 4cm e 10cm, i lati
obliqui di 4,57cm e 5,94. Prolungando i lati obliqui si
ottiene un triangolo che ha in comune con il trapez io 
la base minore. Determina il perimetro del triangol o.
R.[21,52cm].
 19  Dimostra che due triangoli sono simili se 
hanno i lati del primo triangolo rispettivametne 
perpendicolari ai lati del secondo triangolo. 
 20  In un trapezio rettangolo la base minore CD è 
doppia del lato obliquo BC e questo è i 5/4 del lat o 
AD perpendicolare alle due basi. Sapendo che l’area
del trapezio è  184cm 
2, calcolare la misura della 
distanza di D dalla retta BC.  [16cm] 
 21  Nel triangolo ABC, traccia da un punto M del
lato AB la parallela a BC; essa incontra AC in N.
Traccia poi la bisettrice AL del triangolo; essa 
incontra MN in K. Dimostra che AMK è simile ad 
ABL.
 22  Da un punto P dell'ipotenusa BC del triangolo 
rettangolo ABC invia le parallele ai cateti del tri anq
golo. Esse individuano Q au AB e R su AC. Dimostra 
che sono simili i triangoli ABC, QBP, RPC.
 23  Due circonferenze, di centri  O ed O’ e raggi
di misura rispettivamente 6cm e 12cm, sono tangenti
esternamente in A; da O si tracci una tangente alla
circonferenza di centro O’ e sia B il punto di tanq
genza. Indicato con M il punto in cui il segmento BO 
incontra la circonferenza di centro O, calcolare le
misure dei lati del triangolo AOM.  [6cm, 4cm, …]
 24  Il rapporto tra l’altezza AH e la base BC del
triangolo isoscele ABC è  2:3. Indicata con D la 
proiezione ortogonale di C sulla retta  AB, dimostrare 
che D è un punto interno al segmento AB. Si
costruisca poi  il triangolo ECD, isoscele su base CD 
e simile ad ABC, in modo che il punto E si trovi dalla 
stessa parte di A rispetto a BC. Si dimostri che CE  è 
parallelo ad AH, che  i triangoli CDB e CEA sono 
simili e che il quadrilatero ECDA è inscrivibile in una 
circonferenza.
 25 Dimostrate che in due triangoli simili le 
mediane relative a due lati omologhi rispettano il
rapporto di similitudine.
 26  Due segmenti AB e CD si tagliano in un punto 
P in modo che AP:PD=CP:PB. Dimostra che 
A= D  e C =B .
 27  Sui segmenti consecutivi AB e AC si prenq
dano rispettivamente i punti H e K in modo che 
156  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
AH =3
4AB  e AK =3
4AC . Dimostrate che HK 
è parallelo a BC.
 28  Prolungate, dalla parte di A, i lati congruenti
AB e AC del triangolo isoscele ABC, di due segmenti
congruenti AE e AF. Dimostrate che FE è parallelo a
BC.
 29  Da un punto A su una circonferenza tracciare 
le corde AB e AC, si prolunghi AB di un segmento 
BD pari alla metà di AB e si prolunghi AC di un 
segmento CE pari alla metà di AC. Dimostra che il
triangolo ABC è simile al triangolo ADE.
 30  In quali dei seguenti casi i due triangoli indiq
cati sono simili? 
a) se hanno due coppie di lati in proporzione V   F 
b) se hanno due coppie di angoli in proporzioneV   F 
c) se hanno due coppie di angoli congruenti V   F 
d) se hanno una coppia di lati in proporzione e una
coppia di angoli congruenti V   F 
e) se sono rettangoli e hanno un angolo acuto 
congruente V   F  
 31  I lati del triangolo ABC misurano AB=8cm,
AC=7,5cm e BC=5cm. A che distanza da B bisogna 
prendere sul lato BC un punto D in modo che la 
somma di DF parallelo a BA e DE parallelo a CA sia 
7,8cm. Individua i triangoli simili.  R. [DB=2cm]
 32  In un trapezio ABCD di basi AB=3cm e 
DC=7cm, traccia le diagonali AC e BD, indica con E 
il punto di intersezione delle diagonali. Da E traccia 
la parallela alle basi del trapezio e indica con F e G i
punti di intersezione di questa parallela con i lat i
obliqui AD e BC. Determina la lunghezza di FG.
(ABE~DEC; AFE~ADC... ). [R. 4,2cm]
 33  Dimostra che due triangoli sono simili se 
hanno le mediane che sono proporzionali.
 34  Dimostra che congiungendo i punti medi di un 
triangolo equilatero si ottiene un triangolo equila tero 
simile.
 35  Nel trapezio ABCD rettangolo in A e in D, le 
diagonali BD e AC sono perpendicolari. Sapendo che 
AB=3cm, AD=4cm e BD=5cm, calcola la lunghezza 
della base maggiore DC. Utilizza la similitudine dei 
triangoli ABD e … [R. 5,33 cm]
 36  Il rapporto fra le basi di due triangoli isosceli è 
2/5  e la somma delle loro aree è  435cm 2 ; sapendo 
che l’altezza relativa alla base del primo triangol o 
misura 10cm, calcolare i perimetri dei due triangoli. 
 37  Due triangoli ABC e DEF hanno le basi AB e 
DF e i vertici C ed E su rette parallele; dimostrate che 
IJ:KL=AB:DF dove  IJ e KL sono le corde intercetq
tate dai lati dei due triangoli su una retta parallela alle 
basi (tracciate le altezze CP e EQ ). 
 38   Se in un trapezio il rapporto tra le basi è 
2
7  e l’altezza è di 18m, determinate la misura 
delle due parti in cui l’altezza risulta divisa dal punto 
di intersezione delle diagonali. Quanto dista dalla
base minore il punto d’incontro dei lati obliqui de l
trapezio?  R.[h 1=4m; h 2=14m; d=7,2m]
 39  Il rapporto tra le aree dei due triangoli simili
ABC e A’B’C’ è 25 
9  e il perimetro di ABC è di
15m. Determinate il perimetro di A’B’C’.
 40  In un triangolo rettangolo ABC i cateti AB ed 
AC misurano rispettivamente 15cm e 20cm. Si consiq
deri la  circonferenza con il centro sull’ipotenusa del
triangolo e tangente ai due cateti e siano O e T rispetq
tivamente il centro di tale circonferenza e il punt o in 
cui essa tange AC. Calcolare l’area del triangolo 
TCO. (Nel triangolo ABC, AO è la bisettrice … )
 41  In base alla figura dimostrate quanto richiesto 
nella tesi date le ipotesi indicate. 
 42  Considerate la figura 2, basta sapere che 
VW=2CW per stabilire il rapporto di similitudine tr a 
ABC e CTU? Se Area (ABC)  = 54 rispetto al metro 
quadrato, quanto è l’area di CTU? Completate: “Il
rapporto tra le due parti in cui ABC rimane diviso dal
segmento TU è ………”. 
 43  A che distanza dal vertice A di un triangolo 
deve essere posto un punto P sul lato AB di 12cm, in 
modo che la parallela condotta da P al lato BC deterq
mini un triangolo APR che sia i 9/16 del trapezio 
PRCB? 
157  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
 44  Nel triangolo rettangolo ABC, rettangolo in C,
il cateto AC è 3/4 del cateto BC. Da un punto D 
dell'ipotenusa si tracciano le parallele al cateti, il periq
metro del rettangolo che si viene a formare è 11/6 del
cateto BC. Individua il rapporto di ciascuno dei la ti
del rettangolo con il cateto BC. [R. 33/42; 44/21]
 45  Dal punto medio M dell'ipotenusa BC di un 
triangolo rettangolo ABC traccia la perpendicolare 
all'ipotenusa che incontra il cateto AB in D. Deterq
mina il rapporto tra le aree dei triangoli DMB e ABC.
 46  In una circonferenza di centro O e raggio di
misura 30cm, è inscritto un triangolo ABC isoscele su 
base BC con la base che è i  2/3 della relativa altezza.
Calcolare le misure dei lati di tale triangolo e il  periq
metro del triangolo BCD, essendo D la proiezione 
ortogonale di C sulla tangente in B alla circonferenza.
(Per  rispondere  alla  seconda  domanda  tracciare 
l’altezza del triangolo ABC relativa ad AC e osser-
vare la similitudine dei triangoli … ).
 47 * Dimostrare che, se due triangoli hanno i lati
ordinatamente paralleli, allora sono simili.
 48 * Sia ABC un triangolo rettangolo di ipotenusa 
BC, sia CD la bisettrice dell'angolo in C. Dal punto D 
si conduca la perpendicolare a CD che interseca l'ipoq
tenusa BC in E. Si dimostri che il segmento CD è 
medio proporzionale fra isegmenti AC e CE.
 49 * Sia ABCD un trapezio di base maggiore AB 
e base minore CD. Si dimostri che due dei quattro 
triangoli in cui le diagonali, incontrandosi, dividono il
trapezio sono simili.
 50 * Sia ABCD un trapezio di base maggiore AB 
e base minore CD, sia O il punto d'incontro delle 
diagonali AC e BD. Detto M il punto medio della 
base maggiore AB, si conduca la semiretta MO che 
incontra la base minore CD in N. Dimostrare che a) N 
è il punto medio di CD; b) O divide MN in parti
proporzionali alle basi.
 51 * In un triangolo qualunque ABC, siano M, N,
P i punti medi rispettivamente di AB, BC e AC.
Dimostrare che ABC e MNP sono simili.
 52 * Dimostrare che due lati di un triangolo 
stanno tra loro come le proiezioni dell'uno sull'altro.
 53 * Si dimostri che il diametro di una circonfeq
renza inscritta in un trapezio isoscele è medio proporq
zionale tra le basi.
 54 * Si dimostri che in due triangoli simili le 
mediane relative a lati omologhi sono proporzionali a 
tali lati.
 55 * Disegnare un triangolo rettangolo ABC, retto 
in A. Tracciare la bisettrice CP di B b CA. Dal punto 
P condurre la perpendicolare a CP che incontra l'ip oq
tenusa BC nel punto H. Dimostrare che il segmento 
CP è medio proporzionale tra i segmenti CA e CH.
 56 * Disegnare due triangoli rettangoli ABC e 
ABD con i vertici C e D da parti opposte rispetto 
all'ipotenusa comune AB. Prolungare i lati AC e DB 
fino a incontrarsi nel punto E. Dimostrare che 
EA:ED=EB:EC.
 57 * Considerare due circonferenze che s'inconq
trano nei punti A e B e un punto E sulla retta AB 
esterno al segmento AB. Dal punto E tracciare le 
tangenti alle due circonferenze. Dimostrare che i
segmenti di tangenza sono tutti congruenti.
 58 Sia ABC un triangolo acutangolo; sia O il suo 
circocentro e siano P e Q i punti (diversi da A)in cui
rispettivamente l'altezza uscente dal vertice A e i l
prolungamento di AO incontrano la circonferenza 
circoscritta ad ABC.
a)Dimostrare che gli angoli BAP e QAC sono 
congruenti;
b)Dimostrare che i triangoli BCP e CBQ sono 
congruenti;
c)Dimostrare che, detti M e N i punti medi di AB e 
AC, l'area del quadrilatero ABPC vale quattro volte
l'area del quadrilatero AMON.
(Olimpiadi  della  Matematica  Gara  di  II  livello 
febbraio 2012 ) 
 59 Sia ABC un triangolo e sia A’ il simmetrico 
di A rispetto a BC; sia poi DAA’ simile ad ABC e sia 
D’ il simmetrico di D rispetto ad AA’. Sapendo che il
prodotto delle aree dei quadrilateri ABA’C e 
ADA’D’ è 16, la misura di AA’ è :
∜a) 1       b) 2 2      c) 2          d)  2√2        
e) non è univocamente determinata dai dati
(Nota: la similitudine tra DAA’ e ABC va intesa in 
modo ordinato: DA : AB = AA’:BC=A’D:CA)
(Olimpiadi  della  Matematica,  gara  di  II  livello, 
febbraio 2006 )
 60 In un triangolo isoscele ABC, con AC = BC 
≠ AB, si fissi un punto P sulla base AB. Quante posiq
zioni può assumere nel piano un punto Q se vogliamo
che i punti  A, P e Q , presi in ordine qualsiasi, siano i
vertici di un triangolo simile ad ABC ? 
a) 0       b) 2       c) 3        d) 4      e) 5 
(Olimpiadi  della  Matematica,  gara  di  II  livello, 
febbraio 2007 )
Gli esercizi contrassegnati con * sono tratti da Ma tematica 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volt erra, San Donà di Piave,
Versione [11q12] [SqA11], pag. 179, licenza CC, BYqNCqBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è 
scaricabile da http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf
158  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
►4. Similitudine tra poligoni 
TEOREMA. Dati due poligoni simili, le diagonali uscenti da u no stesso vertice li decompongono in 
triangoli ordinatamente simili. 
Ipotesi : ABCDE ~ A’B’C’D’E’   
Tesi : ABC~A’B’C’; ACE~A’C’E’;
ECD~E’C’D’
Dimostrazione 
:
Ricordiamo che due poligoni si dicono simili
se hanno tutti gli angoli congruenti e tutti i lati
ordinatamente in proporzione. Consideriamo,
ad esempio, i due pentagoni simili della figura;
tracciamo le diagonali CE, CA e le corrisponq
denti C’E’, C’A’. Confrontiamo i triangoli
ABC e A’B’C’ ; sono simili per il secondo criterio in quanto hanno due lati in proporzione: AB : A’B’ = 
BC : B’C’ e l’angolo in B congruente. Possiamo quindi scrivere la proporzione tra i lati omologhi AB : A’B’
= AC : A’C’ e dedurre che 
B AC =B' A'C' . Dalla similitudine dei due poligoni deduciamo che
C AE =C' A'E'    perché differenze di angoli congruenti, e dalla  proporzione AB:A’B’=AE:A’E’,
confrontata con la precedente, deduciamo la proporzione  AC:A’C’=AE:A’E’. Consideriamo a questo punto 
i triangoli ACE e A’C’E’ ; anch’essi  sono simili  per il secondo criterio. Ragionando in modo analogo si
dimostra la similitudine dell’ultima coppia di triangoli.
Similitudine tra poligoni regolari 
Ricordiamo che un poligono si definisce regolare quando ha tutti i lati e tutti gli angoli congruenti (ricorq
diamo che la somma degli angoli interni di un poligono qualsiasi è pari a tanti angoli piatti quanti sono i lati
meno due). Sono poligoni regolari il triangolo equilatero, il quadrato, il pentagono regolare, l'esagono regoq
lare, …  Pertanto, affinché due poligoni regolari siano simili è sufficiente che abbiano lo stesso numero di
lati. Difatti, due poligoni regolari con lo stesso numero di lati avranno tutti gli angoli congruenti tra loro ed i
lati in proporzione, in quanto il rapporto tra due lati omologhi qualsiasi sarà sempre lo stesso.
TEOREMA. I perimetri di due poligoni regolari dello stesso n umero di lati stanno tra loro come i 
rispettivi raggi e come i rispettivi apotemi. 
Ricordiamo che si chiama raggio di un poligono il raggio della circonferenza circoscritta al poligono, e che si
chiama apotema il raggio della circonferenza inscritta. Poiché è sempre possibile in un poligono regolare 
inscrivere una circonferenza e circoscriverne un’altra (vedi i teoremi dimsotrati nel capitolo sulla circonfeq
renza), questo teorema vale per tutti i poligoni regolari dello stesso numero di lati, e quindi simili.
Consideriamo ad esempio due pentagoni regolari: ABCDE e A’B’C’D’E’
Ipotesi : 
ABCDE ~ A’B’C’D’E’
Tesi 
:  
2p : 2p’ = r : r’ 
2p ; 2p’ = a : a’
dove r ed r’ sono i raggi, a e a’ gli apotemi.
Dimostrazione 
: Innanzitutto ricordiamo che in due poliq
goni simili i perimetri stanno tra loro come due lati
omologhi, quindi avremo ad esempio che 
(*) 2p : 2p’ = CD : C’D’ 
Congiungiamo il centro O della circonferenza (sia di
quella inscritta sia di quella circoscritta) con i due vertici C e D , e congiungiamo O’ con i vertici C’ e D’. I
triangoli isosceli COD e C’O’D’ sono simili, in quanto l'angolo in O è congruente all'angolo in O' (entrambi
sono un quinto dell’angolo giro) e gli angoli alla base congruenti perché ciascuno è metà di angoli
congruenti, quindi sono simili per il primo criterio di similitudine.  
Possiamo allora scrivere la proporzione CD : C’D’ = CO : C’O’. 
Poiché CO = r e C’O’ = r'; tenendo presente la (*) ed applicando la proprietà transitiva dell’uguaglianza 
possiamo dunque scrivere : 2p : 2p’ = r : r’. Abbiamo così dimostrato che i perimetri dei due poligoni stanno 
tra loro come i rispettivi raggi.
159 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
Ora applichiamo ai due triangoli simili COD e C’O’D’ il teorema secondo cui in due triangoli simili le
altezze sono proporzionali alle rispettive basi OH : O’H’ = CD : C’D’. Applicando anche questa volta la 
proprietà transitiva della congruenza e ponendo OH = a , O’H’ =a’,  avremo 2p : 2p’ = a : a’. 
Quindi i perimetri dei due poligoni stanno tra loro come i rispettivi apotemi▄
Il lettore dimostri da solo, ricorrendo ai teoremi precedenti, che due poligoni regolari dello stesso numero 
di lati stanno tra loro come i quadrati costruiti sui rispettivi raggi ed apotemi .
►5. Proprietà di secanti e tangenti ad una circonferenza 
Osserviamo che in una circonferenza, due corde possono intersecarsi internamente al cerchio o esternamente.
TEOREMA DELLE CORDE. Se due corde di una circonferenza si incontrano in un punto interno al 
cerchio allora le due corde restano divise in modo che le parti di una siano i medi e le parti dell'altra 
gli estremi della stessa proporzione. 
Ipotesi
AB e CD sono due corde che si intersecano in E.
Tesi
EB:ED=EC:EA 
Dimostrazione 
Dovendo arrivare ad una proporzione tra segmenti, cercheremo di individuare la 
similitudine tra due triangoli; a questo scopo congiungiamo B con C e A con D e 
consideriamo i triangoli …... ed …… Essi hanno: ......=...... perché opposti
al vertice; C B A≅C D A perché insistono … … … Dunque risultano simili
per il primo criterio di similitudine. Quindi individuati i lati omologhi possiamo 
scrivere la proporzione BC:DA=EB:ED=EC:EA▄
TEOREMA DELLE SECANTI. Se da un punto esterno a un cerchio si conducono du e secanti alla 
circonferenza, allora un'intera secante e la sua parte esterna formano i medi e l'altra secante e la sua 
parte esterna sono gli estremi di una stessa proporzione. 
Ipotesi
AB e CD sono due corde che si intersecano in E esterno alla circonferenza.
Tesi
EC:ED=EA:EB 
Dimostrazione 
Dovendo determinare una proporzione tra segmenti, cercheremo di individuare la 
similitudine tra due triangoli; a questo scopo congiungiamo B con C e A con D. I
triangoli EBC ed EAD sono simili perché hanno: B EC= D EA  in comune,
B C E=D AE perché insistono sullo stesso arco DB. Risultano qu indi simili
per il primo criterio di similitudine. Possiamo all ora scrivere la proporzione tra i
lati EC:ED=EA:EB▄
TEOREMA DELLA SECANTE E DELLA TANGENTE. Se da un punto esterno a un cerchio si 
conduce una secante e una tangente alla circonferen za, allora il segmento di tangente è medio 
proporzionale tra l’intera secante e la sua parte esterna alla circonferenza. 
Ipotesi : B punto esterno alla circonferenza, BA tangente in A, BE secante in D e E.
Tesi : BE:BA=BA:BD 
Dimostrazione : Dovendo determinare una proporzione tra segmenti,  cercheremo di
individuare la similitudine tra due triangoli; a questo scopo congiungiamo A con E e A 
con D e consideriamo i triangoli EBA e DBA. Essi ha nno E B A≅ D B Aperché 
coincidenti; B EA≅ D BA perché angoli alla circonferenza che insistono sull o 
stesso arco AC. I due triangoli sono simili per il primo criterio di similitudine. Indiviq
duati i lati omologhi si può scrivere la proporzione BE: BA=BA:BD▄
160 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
161  www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
►6. La sezione aurea 
DEFINIZIONE. La sezione aurea di un segmento AB è quella parte AC del segmento media proporzionale 
tra l’intero segmento e la parte rimanente CB.
In riferimento alla figura si ha AB : AC = AC : CB 
Il punto di vista algebrico 
Dato un qualunque segmento AB di misura a, è sempre possibile determinare su di esso il punt o C tale che 
valga la proporzione AB : AC = AC : CB? 
Soluzione 
Lasciamo al lettore il completamento del ragionamento:
Poniamo 
AC =x⇒CB =a− x   e riscriviamo la proporzione passando alle misure ………………
Per la proprietà fondamentale delle proporzioni num eriche si ottiene………………. da cui  sviluppando i
calcoli si ha l’equazione di secondo grado in x ……… ………………………. che ha il discriminante 
……………………. positivo per qualunque a>0. Quindi l'equazione ammette due soluzioni.
Si hanno quindi due punti C e C' che individuano la sezione aurea? Prima di rispondere alla domanda, calcoq
late le soluzioni dell’equazione precedente: x 1 = … … … ; x 2 = … … ….
Ipotesi: … … … … … … … … … … … … … … Tesi : …………………
Dimostrazione : Per costruzione risulta AB tangente a γ2 e AE secante, quindi per il teorema della tangente e 
della secante si ha: AE : … = … : AP; per la proprietà dello scomporre delle proporzioni si ha:
(AEqAB):AB=(ABqAP):AP 
Per costruzione si sa che: AB=HB=PE e quindi AE – AB = … ... – … …  = … …
Dal momento che AP = AC  si ottiene AB – AP =  … …  –  … … = … …
Sostituendo nella proporzione (AEqAB):AB=(ABqAP):AP si ottiene la proporzione … : … = … : …
E infine applicando la proprietà dell’invertire si ottiene la tesi AB : AC = AC : CB▄
162 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
 75  Assegnato un segmento AB, costruite il rettangolo avente per lati la sezione aurea del segmento e la 
diagonale del quadrato avente AB come lato.
 76  Un rettangolo ABCD ha il lato AD che è la sezione aurea del lato AB; verificate che, dopo aver
costruito all’interno del rettangolo il quadrato AE FD di lato AD (E su AB e F su DC), il segmento EB è
sezione aurea di AD. Costruite ora entro EBCF il qu adrato di lato EB e verificate che il rettangolo ch e 
rimane ha il lato minore che è sezione aurea del lato maggiore. Potete affermare che tutti i rettangoli che via 
via si possono costruire sono tra loro simili? Calc olate il valore 
esatto del rapporto aureo, supponendo unitaria la m isura del lato 
AB del rettangolo aureo descritto nell'esercizio pr ecedente:
AB 
BC = 1
...≈1,...
Il rettangolo dell’esercizio precedente viene chiam ato rettangolo 
aureo  in quanto risulterebbe, tra gli infiniti rettangol i che si
possono disegnare quello che dà la maggiore soddisfazione visiva;
il rapporto tra AB e AD viene chiamato  numero aureo . 
Negli oggetti quotidiani possiamo trovare alcuni es empi di rettangolo aureo: le 
schede telefoniche, le carte di credito e bancomat, le carte SIM dei cellulari sono tutti
rettangoli aurei.
Ritroviamo il rettangolo aureo anche in opere architettoniche e pittoriche: il grande 
scultore greco Fidia collaborando alla costruzione del Partenone seguì il rapporto 
aureo; il viso della Gioconda di Leonardo può esser e racchiuso in un rettangolo 
aureo; nella "Parade", opera del pittore francese S eurat, vari punti delimitano rettanq
goli aurei; "Place de la Concorde", un'astrazione lineare di Piet Mondrian, è costituita 
da rettangoli aurei che si sovrappongono.
 
 77  Il numero aureo è solitamente indicato con la lett era greca “φ”; esso è un 
numero irrazionale con alcune caratteristiche: se c onsiderate l’approssimazione 
φ=1,618033989…e determinate φ 2 e 1/ φ potete notare che … … … … … … … … …
 78  Dimostrate che nel triangolo isoscele ABC di base BC e con angolo al vertice  di 108°, il lato è la 
sezione aurea della base. (Tracciate una semiretta di origine A che spezzi l’angolo in due parti di cui una 
doppia dell’altra… ).
 79  Dimostrate che il lato del pentagono regolare è la sezione aurea 
della diagonale.
 80  Dal quadrato ABCD in figura, costruiamo un rettangolo aureo. 
1. Congiungete i punti medi E ed F rispettivamente dei lati AB e CD.
2. Con centro in E descrivete l’arco di circonferen za di raggio EC che 
interseca in G il prolungamento di AB (dalla parte di B). 3. Da G innalq
zate la perpendicolare ad AG che interseca in H il prolungamento del
lato DC. Il rettangolo AGHD è un rettangolo aureo. Infatti l’arco di
circonferenza passa anche per il vertice D; H è un punto esterno da cui
esce la secante …… e il segmento di tangente … …
Si ha la proporzione: … … … … … … … .
da cui si deduce la suddetta conclusione.
163 
 www.matematicamente.it - Matematica C 3 – Geometria Razionale – 7. Similitudine 
TEOREMA. ll lato del decagono regolare è la sezione aurea de l raggio della circonferenza circoè
scritta. 
moltiplichiamo tra loro gli estremi ed i medi
l
2
=r
2
−r⋅l  l
2
r⋅l−r
2
=0
Risolvendo l'equazione rispetto ad l ottengo l=−r±r5
2 , tenendo conto che è accettabile solo la 
lunghezza positiva si ha  l=r⋅5−1
2 .
Una importante applicazione di questo teorema è il calcolo del valore del seno dell’angolo di 18°.
Considerando la circonferenza goniometrica, se poniamo l’angolo 
di 36° col vertice nell’origine degli assi, questo verrà dimezzato 
dall’asse x, e di conseguenza verrà dimezzato anche il lato opposto 
(abbiamo infatti un triangolo isoscele in cui la bisettrice dell’anq
golo al vertice è anche mediana relativa alla base).
Il seno di 18° corrisponde alla lunghezza di AD, che è quindi metà 
del lato del decagono regolare, perciò vale sen 18 °= 5−1
4 , in 
quanto r = 1 .
164 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
MATEMATICA C3 è GEOMETRIA 
8. EQUIESTENSIONE E AREE 
Window geometry di midori.no.kerochan 
http://www.flickr.com/photos/28661972@N05/275104286 8/ 
Indice 
►1. Estensione superficiale.......................................................................................................................166 
►2. Poligoni equivalenti...........................................................................................................................168 
►3. Aree dei principali poligoni................................................................................................................176 
►4. Teoremi di Pitagora e di Euclide........................................................................................................178 
►5. Applicazioni dei teoremi di Euclide e Pitagora..................................................................................180 
►6. Applicazioni dell'algebra alla geometria............................................................................................183 
165 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
►1. Estensione superficiale 
Il Tangram è un antichissimo gioco cinese; il nome con cui lo conosciamo si pensa derivato dall'unione della 
parola "tang" o "tan", che significa "cinese", e "g ram" che significa "immagine". Anticamente in Cina  era 
chiamato “schema intelligente a sette pezzi" o anche  "le sette pietre della saggezza" poiché si riteneva che la 
padronanza del gioco fosse la chiave per ottenere saggezza e talento. 
Il gioco è costituito da un quadrato ritagliato in 7 pezzi poligonali aventi in comune solo punti del loro 
I pezzi possono essere disposti e accostati gli uni  agli altri senza sovrapposizioni in modo da ottene re una 
grande varietà di figure; la regola base è che devo no essere utilizzati tutti i 7 pezzi. Si possono co sì formare 
alcuni disegni come mostrato nelle seguenti figure.
Potete osservare che si forma un poligono quando i singoli pezzi vengono accostati mediante un lato: l'uomo 
seduto è un poligono, ma non la candela; i due poligoni rappresentati sono l’uno concavo e l’altro convesso. 
166 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
 1  Con tutti i 7 pezzi del gioco si possono costruire  13 poligoni convessi, compreso il quadrato inizial e, 
provate a costruirli: fotocopiate la pagina precedente e ritagliate i 7 pezzi del Tangram. 
Evidentemente i 13 poligoni che avrete costruito no n sono congruenti, né hanno la stessa forma; potete  dire 
che sono formati dalle stesse parti poligonali, ciascuno può cioè essere pensato come unione dei “tan” aventi 
in comune almeno un punto del loro perimetro, ma nessun punto interno. 
DEFINIZIONI. 
Per somma di due figure piane  X e Y, non aventi punti comuni o aventi in comune solo punti del loro 
contorno, intendiamo la figura Z unione dei punti d i X e Y e la indicheremo con X+Y. Inoltre se Z è la
somma delle due figure X e Y allora diremo che X è la differenza  tra Z e Y e scriveremo X=ZbY. 
Due poligoni sono equicomposti  se sono formati dalle stesse parti poligonali. 
Due poligoni sono equiscomponibili  se è possibile decomporre uno di essi in un numero  finito di parti 
poligonali con le quali si possa ricoprire l'altro.
Tutte le figure poligonali costruite con i pezzi del Tangram sono dunque poligoni equicomposti, ma possono 
(Da Prova di allenamento della gara Matematica senza frontiere del 9/02/1994 )
 3  Nella figura sono disegnati un quadrato ABCD, un rettangolo PQRS avente PQ=2AB e SP=AB/2 e un 
rombo FGHK avente una diagonale uguale al lato del quadrato e l'altra il doppio. Mostrate come sia possibile 
scomporre ciascuno dei tre poligoni in parti tali da poter ricoprire gli altri due. Puoi concludere che i tre polib
goni assegnati sono equiscomponibili?” …….. 
 4  Dato l'insieme F = {f1, f2, f3} delle figure poligonali disegnate a lato, seguite le seguenti istruzioni: 
ripeti 
scegli una figura dell'insieme F 
traccia alcuni segmenti che la decompongano in parti 
poligonali 
forma con le parti ottenute altre 3 figure poligonali 
finchè hai esaurito le figure. 
Costruite l'insieme G di tutti i poligoni ottenuti con questa procedura e indicate con simboli arbitra ri i suoi 
elementi. 
Nell'insieme 
S=F∪G la relazione R espressa dal predib
cato: "essere equicomposti" gode della 
b proprietà riflessiva infatti … … … … … … … … … … …
b proprietà simmetrica infatti … … … … … … …  … … … 
b proprietà transitiva infatti … … … … … … … … … … … 
Si può dunque concludere che la relazione R è una relazione 
d’equivalenza; si possono quindi costruire sia l’in sieme delle 
167 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
parti P(S) dell’insieme S sia l’insieme quoziente E =S/R avente come elementi le tre classi d’equivalen za, 
ciascuna rappresentata dal poligono iniziale: 
[f1] = {x: x è un poligono equicomposto con f1}; 
[f2] = {x: x è un poligono equicomposto con f2}; 
[f3] = {x: x è un poligono equicomposto con f3}. 
DEFINIZIONE. Diciamo che i poligoni appartenenti al la stessa classe sono equivalenti  e useremo il 
simbolo 
p1 ˙= p2   per esprimere questa caratteristica (equivalenza per scomposizione); essi hanno una 
caratteristica comune che chiamiamo estensione superficiale  (ES). 
I poligoni costruiti con i pezzi del Tangram appart engono alla stessa classe d'equivalenza; essi sono dunque 
poligoni equivalenti e hanno la stessa estensione superficiale del quadrato da cui inizia il gioco. 
Anche i 14 poligoni realizzati nell'esercizio 2 appartengono alla stessa classe d'equivalenza; essi sono dunque 
poligoni equivalenti e hanno la stessa estensione superficiale del quadrato assegnato. 
Osservazione 
Sin dalla scuola elementare avete usato termini come superficie, estensione, area quando vi siete acco stati 
allo studio dei poligoni, probabilmente ritenendoli sinonimi. Lo studio di una particolare relazione di equivab
lenza vi ha mostrato che il concetto di estensione di un poligono si ottiene attraverso il procediment o di 
passaggio al quoziente nell'insieme dei poligoni piani 
DEFINIZIONE. Chiamiamo area di un poligono  il numero reale positivo A che esprime la misura d ell'eb
stensione superficiale. 
Possiamo concludere che ad ogni classe d'equivalenz a, generata con la relazione "essere equicomposti" o 
"essere equiscomponibili", può essere associato un numero: l'area della figura scelta come rappresenta nte 
della classe d’equivalenza. In tal modo trasformeremo una relazione di equivalenza tra poligoni, espressa con 
il simbolo 
˙=   in una relazione di uguaglianza tra numeri. 
Ad esempio, riferendoci ai poligoni costruiti con i  pezzi del Tangram possiamo trasformare la relazion e 
d'equivalenza p1 ˙= p2 ˙= p3 ˙=...  in una uguaglianza tra le aree scrivendo  A  p1=A  p2=A  p3=... .
►2. Poligoni equivalenti 
Premettiamo alcuni assiomi: 
Assioma 1.  Poligoni congruenti sono equivalenti. 
Assioma 2. Un poligono non è equivalente ad una sua parte propria. 
Assioma 3.  Somma e differenza di poligoni equivalenti originano poligoni equivalenti. 
TEOREMA 1.  Due parallelogrammi aventi rispettivamente congrue nti le basi e le rispettive altezze, 
sono equivalenti. 
Nella figura sottostante sono rappresentati alcuni degli infiniti parallelogrammi aventi basi e altezz e 
congruenti; le loro basi appartengono a rette parallele. 
Ipotesi 
: AB =EF =IJ ; CM ⊥ AB , HN ⊥EF , KO ⊥ IJ , CM =HN =KO .
Tesi : ABCD ˙=EFGH ˙=IJLK 
Dimostrazione :
Per dimostrare l’equivalenza tra questi parallelogr ammi, costruiamo su ABCD un altro parallelogrammo, 
facendo sovrapporre le loro basi. Avremo tre casi: 
168 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Primo caso 
Costruiamo su ABCD il parallelogrammo ABFE avente la stessa base AB e 
stessa altezza; il vertice E è un punto interno a DC. ABCD è scomposto in 
ADE + ABCE; ABFE è scomposto in BCF + ABCE. Se dimostriamo la 
congruenza dei triangoli ADE e CBF potremo concludere che i due paralleb
logrammi essendo equicomposti sono equivalenti. 
Consideriamo i due triangoli ADE e CBF, essi sono congruenti per il terzo 
criterio di congruenza, infatti: 
AD =CB  perché lati opposti del paralleb
logramma ABCD; AE =BF perché lati opposti del parallelogramma 
ABFE; DE =CF  perché differenza di segmenti congruenti, precisamente DE=DCbEC e CF=EFbEC. 
Dalla congruenza dei triangoli segue anche la loro equivalenza ADE =CBF  ADE ˙=CBF . Possiamo 
allora concludere che ABCD ˙= ABFE .
Secondo caso 
Completate voi la dimostrazione. 
Costruiamo su ABCD il parallelogrammo ABEF avente la stessa base AB e 
stessa altezza; il vertice C coincide con F e ABCD è scomposto in ADC + 
ACB; ABEF è scomposto in … … … … … … Se dimostriamo la congruenza 
dei triangoli ADC e CBE potremo concludere che i due parallelogrammi 
essendo equicomposti sono equivalenti. Infatti, ADC e CBE hanno 
AD =CB perché … … … … … … …
… … … … … … … … … … … … … … … … … … 
concludiamo: … … … … … … … … … … …
Terzo caso 
Completate la dimostrazione. 
Costruiamo su ABCD il parallelogrammo ABEF avente la 
stessa base AB e la stessa altezza; il vertice F è esterno al 
lato DC e i lati AF e BC si intersecano nel punto G. 
ABCD è scomposto in ADCG + AGB mentre ABEF è scomb
posto in BGFE + AGB inoltre ADCG si può scomporre i n 
ADF b CGF come BGFE si può scomporre in BCE b CGF.  
Quindi ABCD è scomposto in ADF b CGF + AGB e ABEF è scomposto in BCE b CGF + AGB. 
Basta allora dimostrare la congruenza dei triangoli ADF e BCE per dire che ABCD e ABEF sono equiscomb
posti e dunque equivalenti. Infatti ADF e BCE sono congruenti perché hanno 
AD =... perché … … … … 
... =BE  perché … … … …
DF =CE  perché … … … ... 
Concludiamo che … … … … … … … … … … …
COROLLARIO. Ogni parallelogrammo è equivalente al rettangolo av ente un lato congruente alla 
base del parallelogrammo e l’altro lato congruente all’altezza. 
Ipotesi: AB =EF ,CF ⊥ AB ,CK =HE 
Tesi:  ABCD ˙=EFGH .
Dimostrazione :
Dal vertice D tracciamo l’altezza DL relativa 
alla base AB; il quadrilatero DLKC è un rettanb
golo congruente a EFGH; dimostrando che 
BCD ˙ = DLKC  si ottiene la tesi. 
Completate la dimostrazione. 
Osserviamo che ABCD è composto da … … … … … … 
e DLKC è composto da … … … … … … …
Consideriamo i triangoli … … … … …
Sono congruenti perché … … … … … … … … … … …
quindi …………………………………………………. 
Il teorema 1 e il suo corollario ci assicurano che i parallelogrammi aventi 
rispettivamente congruenti le basi e le rispettive altezze formano una classe d’equivalenza avente com e 
rappresentante il rettangolo che ha un lato congruente alla base del parallelogrammo e l’altro lato congruente 
all’altezza. Possiamo quindi affermare 
ABCD ˙=EFGH ⇒ Area ABCD = Area EFGH .
169 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
TEOREMA 2. Un triangolo è equivalente ad un parallelogrammo avente: 
a) base congruente a metà base del triangolo e altezza congruente all’ altezza del triangolo, oppure 
b) base congruente alla base del triangolo e altezza congruente a metà altezza del triangolo. 
Nella figura sono rappresentati il triangolo ABC, i l parallelogrammo DEFG avente base congruente a met à 
base del triangolo e altezza congruente all’altezza  del triangolo, il parallelogrammo IJLM avente alte zza 
congruente a metà altezza del triangolo e base congruente alla base del triangolo. 
Ipotesi : AB ⊥CH , DE = 1
2 AB ,GK ⊥ DE , GK =CH , IJ =AB , MN ⊥ IJ , MN = 1
2CH 
Tesi : a) ABC ˙=DEFG ; b) ABC ˙=IJLM 
Dimostrazione  caso a. 
Dal punto medio T della base AB tracciamo la parallela al lato AC 
che incontra CB in S; dal vertice C tracciamo la parallela alla base 
AB che interseca in R la retta ST; il parallelogram ma ATRC 
soddisfa le ipotesi del caso a) ed è equivalente a DEFG per il 
teorema 1. 
Confrontiamo il triangolo e il parallelogrammo: possiamo pensare 
ABC composto da CATS+BST e ATRC composto da CATS+CSR. 
Se dimostriamo la congruenza dei triangoli CSR e BS T potremo 
concludere che triangolo e parallelogrammo essendo equicomposti 
sono equivalenti. Completate con le corrette motivazioni: 
TB =CR infatti … … … … … 
SB =CS infatti … … … … …
T BS=SC R infatti … … … … …
Allora per il primo criterio di congruenza TBS=SC R e quindi ATRC ˙=BST .
Dimostrazione  caso b. 
Dal punto medio V dell’altezza CH tracciamo la para llela 
alla base AB che interseca i lati AC e BC rispettivamente in 
W e Z; da B tracciamo la parallela al lato AC che i nterseca 
la retta WZ in U; il parallelogrammo AWUB soddisfa le 
ipotesi del caso b) ed è equivalente a IJLM per il teorema 1. 
Confrontiamo il triangolo e il parallelogrammo: pos siamo 
pensare ABC composto da ……………… 
e AWUB composto da ………………. 
Se dimostriamo la congruenza dei triangoli CWZ e ZBU 
potremo  concludere  che  triangolo  e  parallelogrammo 
essendo equicomposti sono equivalenti. 
CW =...  infatti … … … … … 
CZ =... infatti … … … … … 
... =Z BU infatti … … … … … 
Pertanto … … … … … … … … … … … … …
170 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
COROLLARIO. Triangoli aventi stessa base e stessa altezza sono equivalenti. 
Lasciamo al lettore la dimostrazione di questa proprietà. 
Il teorema 2 e il suo corollario ci assicurano che i triangoli aventi rispettivamente congruenti la ba se e la 
rispettiva altezza formano una classe d’equib
valenza  avente  come  rappresentante  il 
rettangolo avente un lato congruente alla 
base del triangolo e l’altro lato congruente a 
metà altezza, oppure un lato congruente 
all’altezza e l’altro lato congruente a metà 
base. 
Ipotesi 
 : CL ⊥ AB 
DE = AB  e DG = 1
2CL 
KH =CL  e HI  = 1
2 AB 
Tesi  : ABC ˙ = DEFG ˙ = HIJK  Area ABC =Area DEFG =Area HIJK .
TEOREMA 3. Un trapezio è equivalente a un triangolo avente per  base la somma delle basi del 
trapezio e per altezza la stessa altezza. 
Ipotesi  :  
EF  = AB  DC ,
DH ⊥ AB ,
GI ⊥ EF ,
GI  = DH 
Tesi  : 
ABCD ˙ = EFG .
Dimostrazione  : 
Prolunghiamo la base AB del segmento BP congruente a DC e congiungiamo D con P. 
APD è un triangolo equivalente a EFG avendo stessa base e stessa 
altezza, quindi basta dimostrare che ABCD ˙ = EFG .
Confrontiamo il trapezio e il triangolo: possiamo pensare 
ABCD composto da … … … … … … 
e APD composto da … … … … … … 
Se dimostriamo la congruenza dei triangoli … … … … … …
potremo concludere che trapezio e triangolo essendo  equicomposti 
sono equivalenti. 
I due triangoli sono congruenti perché hanno 
… … … perché … … … … … … 
… … … perché … … … … … … 
… … … perché … … … … … … 
Possiamo quindi affermare che 
ABCD ˙ = EFG  Area  ABCD = Area  EFG  . Pertanto, utilizzando il 
teorema 2 e il suo corollario possiamo sempre determinare il rettangolo equivalente a un trapezio dato. 
171 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
TEOREMA 4: Ogni poligono circoscritto ad una circonferenza è e quivalente ad un triangolo avente 
per base il segmento somma dei lati del poligono e per altezza il raggio della circonferenza. 
Caso del poligono regolare (pentagono): 
Ipotesi  :  LO  = MN , AF  = KG GH  HI IJ  LK , AB  = KG , BC  = GH , CD  = HI ,
DE  = IJ EF  = JK .
Tesi  :  KGHIJ ˙ = AFM .
Dimostrazione  : 
I cinque triangoli che compongono il triangolo AFM sono equivalenti ai 5 triangoli che compongono il polib
gono assegnato, infatti hanno basi … … … … … … … … … … … altezza … … … … … . . … … … 
Quindi … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 
Caso del poligono qualunque: 
Lasciamo al lettore la costruzione di un poligono circoscritto a una circonferenza e del triangolo equivalente. 
Possiamo quindi affermare che ogni poligono circoscritto a una circonferenza è equivalente ad un triangolo e 
per il teorema 2 è anche equivalente a un rettangolo. 
Si pone ora la questione: è possibile trasformare un qualunque poligono in un rettangolo equivalente? 
Costruzione di un rettangolo equivalente a un poligono assegnato 
Caso 1: poligono convesso 
Un  qualunque  poligono  convesso  può 
essere trasformato in un poligono equivab
lente avente un lato di meno. 
Esempio 1 
. In figura è rappresentato il 
quadrilatero  convesso  ABCD,  ci  propob
niamo di costruire un triangolo equivalente ad esso. Dal vertice B tracb
ciamo la parallela b alla diagonale AC; il vertice E è il punto di interseb
zione di b con la retta per DC. I triangoli ABC e A CE sono equivalenti 
in quanto hanno la stessa base AC e stessa altezza, poiché i loro vertici 
si trovano sulla retta b parallela alla base. Il quadrilatero ABCD si può 
pensare composto da ADC + ACB; il triangolo ADE è composto da …
… … …; poiché sono poligono equicomposti possiamo concludere che 
ABCD ˙ = ACE .
Esempio 2 . Costruzione di un triangolo equivalente al pentag ono 
convesso ABCDE rappresentato in figura. 
Tracciare la diagonale DB. 
Dal vertice C la parallela a DB. 
Prolungare il lato AB fino a incontrare in F la retta r. 
Congiungere D con F. 
Si ha che 
ABCDE ˙ = AFDE  infatti … … … … 
Sul quadrilatero FDE procedere come nell'esempio 1.
Conclusione . Ogni poligono convesso è equivalente a un triango lo e 
quindi a un rettangolo. 
172 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Caso 2: poligono concavo 
Premettiamo la costruzione di un triangolo 
con base assegnata equivalente ad un trianb
golo ABC dato. 
Sia ABC il triangolo e DE il segmento che 
vogliamo come base del triangolo equivab
lente. 
Sovrapponiamo il segmento DE al lato AC facendo coincidere D con 
A; l’estremo E è esterno al triangolo assegnato. In dichiamo con 
D1E1 la base del triangolo che stiamo costruendo eq uivalente ad 
ABC. Dopo aver congiunto B con E1 da C tracciamo la  parallela a 
BE1 che incontra in M il lato AB. Il triangolo MD1E 1 è equivalente 
ad ABC. 
Completate il ragionamento: 
Si ha per costruzione: 
D1 BE1= ABC BCE 1  e D1 BE1=D1M E1 BME 1 .
Quindi ABC =D1 BE1−BCE 1   e D1M E1− BME 1 .
I triangoli  BCE 1  e BME 1  sono equivalenti avendo stessa base BE 1 e stessa altezza perché 
………………………………………… Possiamo concludere che ………………………
 5  Costruite il triangolo equivalente ad ABC e avente come base un segmento minore di AB. 
Passiamo ora alla costruzione di un rettangolo equivalente a un poligono concavo. 
Assegnato il poligono concavo ABCDE, spezziamo il p oligono in 3 triangoli tracciando due diagonali, 
fissiamo arbitrariamente un segmento HK. iascun triangolo in cui è spezzato ABCDE può essere trasformato 
in un triangolo equivalente avente HK come base e d unque in un rettangolo avente HK come base; con 
questi rettangoli possiamo costruire sormontando l’uno all’altro il rettangolo equivalente ad ABCDE.  
Possiamo quindi concludere che un qualunque poligono è equivalente 
a un rettangolo. 
Da un poligono al quadrato equivalente 
Nella classe di equivalenza di un qualsiasi poligon o c'è sempre un 
quadrato. Ossia, dato un poligono possiamo sempre t rovare un 
quadrato equivalente. 
Abbiamo dimostrato che un qualunque poligono è equivab
lente a un rettangolo, ora vogliamo dimostrare che,  dato un 
rettangolo esiste sempre un quadrato equivalente ad esso. 
Vediamo due possibili costruzioni. 
1° modo 
Costruiamo la semicirconferenza di diametro DC e fissiamo 
su di esso il punto E tale che DE  = AD . Dal punto E 
tracciamo la perpendicolare al diametro e sia F il punto di 
intersezione con la semicirconferenza. Il triangolo  DFE è 
retto in F perché ………………………
Il quadrato avente come lato DF soddisfa la richiesta perché 
……………………………. 
173 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
2° modo 
Costruiamo il segmento EF tale che EF  = EG GF  con EG  = AB e GF  = AD  e la semicirconb
ferenza di diametro EF. Dal punto G tracciamo la perpendicob
lare al diametro e sia H il punto di intersezione con la semicirb
conferenza. Il triangolo EHF è retto in H perché 
………………………
Il quadrato avente come lato HG soddisfa la richiesta perché 
……………………………. 
 6   Costruite il quadrato equivalente al seguente poligono. 
174 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
 7   Enunciate e dimostrate il teorema le cui ipotesi 
e tesi sono indicate di seguito. 
Ipotesi: AB ∥DC  
GH ⊥ AB ,CJ ⊥ AB , AE  = DE ,CF  = FB 
Tesi: ABCD ˙ = GHJI 
 8  Dai vertici B e C dell’ipotenusa di un triangolo 
rettangolo ABC  traccia le rette rispettivamente paralb
lele ai cateti AC e AB; sia D il loro punto di inte rseb
zione. Dimostrare che  ABDC ˙ = 2⋅ABC  e che 
MNPQ ˙ = 2⋅ABC dove  MNPQ  è  il  rettangolo 
avente un lato congruente all’ipotenusa BC  e l’altro 
lato congruente all’altezza AH  relativa all’ipotenusa. 
 9  Costruire un  rettangolo  equivalente ad  un 
trapezio dato. 
 10  Dimostrare che la mediana relativa ad un lato 
di un triangolo divide il triangolo dato in due triangoli 
equivalenti. 
 11  Dimostrare che in un parallelogrammo ABCD 
sono equivalenti i quattro triangoli determinati da lle 
diagonali AC e BD. 
 12  Assegnato il trapezio ABCD, detto E il punto 
di intersezione delle diagonali DB e AC, dimostrare
che DEA è equivalente a BEC. 
 13 * Si dimostri che le diagonali di un trapezio lo 
dividono in quattro triangoli due dei quali equiestesi. 
 14 * Costruire un triangolo equiesteso al triplo di 
un rettangolo dato. 
 15 * Sia ABCD un parallelogramma e sia P un 
punto del lato CD. Si dimostri che la somma dei 
triangoli BPD e ACP è equiestesa alla metà del paralb
lelogramma. 
 16 * Si dimostri che due triangoli sono equiestesi 
se hanno due lati ordinatamente congruenti e gli 
angoli tra essi compresi supplementari. 
 17 * Nel triangolo ABC siano M ed N rispettivab
mente i punti medi dei lati AC e BC. Si prolunghi i l 
lato AB, dalla parte di B, di un segmento BD tale che 
AB = 2BD. Dimostrare che il quadrilatero ADNM è 
equiesteso al triangolo ABC. 
 18 * Siano M, N, P i punti medi rispettivamente 
dei lati AB, BC, AC del triangolo ABC. Dimostrare 
che i quattro triangoli MNP, AMP, MBN e NCP sono 
equiestesi. 
 19 * Dimostrare che una mediana del triangolo 
ABC lo divide in due triangoli equiestesi. 
 20 * Si considerino tre poligoni convessi rispettib
vamente di quattro, cinque e sei lati. Si costruisc ano, 
con riga e compasso, i tre triangoli equiestesi a 
ciascuno dei tre poligoni. 
 21 * Descrivere la procedura per trasformare un 
triangolo ABC nel triangolo rettangolo equiesteso 
ADB di ipotenusa AB. 
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matemati ca 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Donà di Piave, Versione [11b12] [SbA11], 
pagg. 156b157; licenza CC, BYbNCbBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
175  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
►3. Aree dei principali poligoni 
Per area di una qualunque figura piana intendiamo i l numero reale che esprime la misura dell’estension e 
superficiale della figura data. 
Per calcolare le aree dei principali poligoni si ricava per prima l’area del rettangolo e poi, basando si sui 
teoremi relativi all’equivalenza delle figure piane, da questa si ricavano le aree di altri poligoni fondamentali. 
Area del rettangolo 
L’area del rettangolo è data dal prodotto della misura delle sue dimensioni: A=b⋅h . 
Dimostrazione 
A questo scopo ricorriamo al teorema: “I rettangoli
aventi una dimensione congruente sono direttab
mente proporzionali all’altra dimensione”. Consib
deriamo allora il rettangolo di dimensioni B e H, 
aventi rispettivamente misura b e h, poi il rettanb
golo che otteniamo dal dato trasformando una 
dimensione in quella unitaria: U, di misura 1,  ed 
infine  il quadrato di lato U. 
Applichiamo il teorema enunciato in precedenza al 
rettangolo R, di dimensioni B e H , e al rettangolo
R’, di dimensioni U e H: 
R : R’ = B : U 
Ora applichiamo lo stesso teorema al rettangolo R’ 
ed al quadrato unitario U: 
R’ : U = H : U 
Passiamo dalla proporzione tra le grandezze alla 
proporzione tra le loro misure, iniziando dall’ulti ma proporzione e chiamando rispettivamente A ed A’ le 
misure delle estensioni superficiali di R ed R’, si ha A’ : 1 = h : 1 , da cui ricaviamo A’ = h. 
Sostituiamo nella prima proporzione le misure di R’, B ed U, si ha A : b = h : 1, da cui ricaviamo 
A=b⋅h ,
che è proprio ciò che volevamo dimostrare. 
Area del quadrato 
Poichè il quadrato è un particolare rettangolo avente le dimensioni congruenti tra loro, b = h = l, anche l’area 
si calcolerà in modo analogo a quella del rettangolo A=b⋅h=l⋅l=l
2 . 
Dunque l’area del quadrato è data dal quadrato del lato. 
Area del parallelogramma 
Ricordando  il  teorema  sull’equivalenza  tra  parallel ogrammi, 
secondo il quale due parallelogrammi sono equivalen ti quando 
hanno un lato (base) e l’altezza ad esso relativa c ongruenti, da cui 
deriva come corollario che un parallelogramma è equ ivalente ad un 
rettangolo avente base ed altezza congruenti a quel le del parallelob
gramma, è immediato dedurre che anche l’area del parallelogramma 
si calcola moltiplicando un lato, ritenuto la base,  per l’altezza ad 
esso relativa, cioè A=b⋅h .
Area del triangolo 
Anche in questo caso ci si deve rifare al teorema sull’equivalenza tra un triangolo e un parallelogramma: “Un 
triangolo è equivalente ad un parallelogramma avent e come base metà della base del triangolo ed altezz a 
congruente a quella del triangolo” . Appare allora evidente che l’area del triangolo è A= b
2⋅h , dove b/2 è 
la base del parallelogramma ad esso equivalente. 
176 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Area del trapezio 
Sempre dai teoremi sull’equivalenza, sappiamo che “Un trapezio è equivalente ad un triangolo la cui ba se è 
congruente alla somma delle basi del trapezio e la cui altezza ad essa relativa è congruente all’altez za del 
trapezio”. Dunque l’area del trapezio sarà A= Bb
2 ⋅h   , dove B + b è la somma delle basi del trapezio, e 
quindi (B + b)/2 è la base del triangolo ad esso equivalente. 
Area del rombo 
Poichè il rombo è un particolare parallelob
gramma, la sua area si trova moltiplicando 
uno dei suoi lati per l’altezza ad esso relativa 
(ad esempio, il lato AD per l’altezza BH). 
Possiamo però notare che un rombo si può 
considerare come la metà di un rettangolo le 
cui dimensioni sono congruenti alle diagob
nali del rombo. 
Come si può facilmente dimostrare, le due 
diagonali dividono il rombo in quattro triangoli rettangoli congruenti ai quattro trianb
goli rettangoli esterni al rombo, e quindi il rombo è equivalente alla metà del rettanb
golo, per cui la sua area si trova 
A= D⋅d
2 .
Analogamente si dimostra che l’area di un qualsiasi quadrilatero con le diagonali perpendicolari si può deterb
minare in questo modo. 
Area di un poligono circoscrivibile ad una circonferenza 
Ricordiamo anche in questo caso il teorema “un poli gono circoscrivibile ad una circonferenza è equivalente 
ad un triangolo che ha per base il perimetro del poligono e per altezza il raggio della circonferenza inscritta”. 
Da qui segue immediatamente che l’area di questo tipo di poligono è data da A= 2p ⋅r
2 = p⋅r , dove, come 
di consuetudine, p indica il semiperimetro. 
In particolare, se il poligono è regolare, sarà sempre possibile calcolare l'area per mezzo della form ula 
A= p⋅a , dove a è l'apotema, cioè il raggio della circonferenza inscritta nel poligono regolare. 
177 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
►4. Teoremi di Pitagora e di Euclide 
PRIMO TEOREMA DI EUCLIDE. In un triangolo rettangolo, il quadrato costruito s u un cateto è 
equivalente al rettangolo che ha come dimensioni l’ ipotenusa e la proiezione del cateto stesso sull’iè
potenusa. 
Facciamo riferimento alla figura a lato. 
Sia ABC un triangolo rettangolo in B. Tracciamo l’altezza BH, relab
tiva  all’ipotenusa  AC,  e  prolunghiamola  di  un  segmento  HD 
congruente all’ipotenusa stessa. 
Costruiamo il rettangolo di lati AH ed HD. Costruiamo sul cateto AB 
il quadrato ABGF. Prolunghiamo i lati HD ed AE del rettangolo ed il 
lato FG del quadrato e chiamiamo I e J i punti di i ntersezione tra 
questi prolungamenti. Otteniamo il parallelogramma ABJI. 
La tesi da dimostrare è che il quadrato ABGF è equivalente al rettanb
golo AEDH. 
Consideriamo  innanzitutto  i  triangoli  AIF  e  ABC,  essi  sono 
congruenti in quanto hanno:  
• entrambi un angolo retto 
A FI e A BC ; 
• AF  = AB in quanto lati di un quadrato; 
• F A I  = B A C in  quanto  complementari  dello  stesso 
angolo IÂB. 
Dunque i due triangoli sono congruenti per il secondo criterio generab
lizzato, ed in particolare avranno AI  = AC .
Consideriamo ora il parallelogramma ABJI ed il quadrato ABGF; essi 
sono equivalenti in quanto hanno il lato AB in comu ne e la stessa 
altezza BG relativa a questo lato. 
Consideriamo poi il parallelogramma ABJI ed il rettangolo AHDE; 
anch’essi sono equivalenti per avere basi congruent i, AE e AI 
entrambe congruenti ad AC, e stessa altezza AH. 
Allora per la proprietà transitiva dell’equivalenza avremo che anche il quadrato ABGF è equivalente al
rettangolo AHDE, e così la tesi è provata▄
Vale anche il teorema inverso. 
TEOREMA INVERSO. Se in un triangolo il quadrato costruito su un lato  è equivalente al rettangolo 
che ha per dimensioni il lato maggiore del triangolo e la proiezione del primo lato su di esso, allora il 
triangolo è rettangolo .
Per la dimostrazione si usa la stessa costruzione fatta per il teorema diretto; si inizia dimostrando nello stesso 
modo l’equivalenza tra il quadrato ABGF ed il  para llelogramma ABJI. Poiché per ipotesi il rettangolo 
AHDE è equivalente al quadrato ABGF, allora per la proprietà transitiva dell’equivalenza avremo che il
rettangolo AHDE ed il parallelogramma ABJI sono equivalenti. Poiché parallelogramma e rettangolo hanno
la stessa altezza AH, essendo equivalenti dovranno avere congruenti le basi 
HD  = BJ . Ma per costrub
zione HD  = AC , e quindi sarà anche BJ  = AC , da cui segue AI  = BJ  = AC . Quindi i triangoli 
AIF ed ABC saranno congruenti per il primo criterio in quanto hanno AI  = AC ,AB  = AF poichè lati di 
un quadrato, F A I  = B A C  in quanto complementari dello stesso angolo IA B . Dunque avranno 
anche gli angoli A FI  = A BC , e poiché A FI   è retto lo sarà anche A BC ▄
178 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
TEOREMA DI PITAGORA. In un triangolo rettangolo il quadrato costruito su ll’ipotenusa è equivaè
lente alla somma dei quadrati costruiti sui cateti .
Dopo aver disegnato i quadrati di cui parla l’ipote si, tracciamo l’altezza BH relativa all’ipotenusa A C, e 
prolunghiamola finchè non incontri il lato IE del q uadrato Q, il 
quale risulta così diviso in due rettangoli R1 ed R2. 
Consideriamo il triangolo rettangolo ABH ed applichiamo ad esso il 
primo teorema di Euclide; avremo quindi che Q1 ˙ = R1 . Applib
chiamo ora il primo teorema di Euclide al triangolo  rettangolo 
BHC; avremo che  Q2 ˙ = R2 . Sommiamo ambo i membri di 
queste due equivalenze ed otteniamo che Q1 Q2 ˙ = R1 R2 .
Ma R1 R2 ˙ = Q , da cui segue, per la proprietà transitiva dell’eb
quivalenza Q ˙ = Q1 Q2 , che è proprio quanto volevamo dimob
strare▄
Anche per il teorema di Pitagora vale il teorema inverso. 
TEOREMA INVERSO. Se in un triangolo il quadrato costruito 
su un lato  è equivalente alla somma dei quadrati c ostruiti 
sugli altri due lati, allora il triangolo è rettangolo .
Sia ABC il triangolo per cui vale il teorema di Pit agora; vogliamo 
dimostrare che questo triangolo è rettangolo. 
Consideriamo il triangolo rettangolo A’B’C’, i cui cateti A’B’ e A’C’ siano rispettivamente congruenti ai due 
lati del triangolo AB e AC. Al triangolo A’B’C’ possiamo applicare il teorema di Pitagora, per cui abb iamo 
che il quadrato costruito su B’C’ è equivalente all a somma dei quadrati costruiti sui cateti A’B’ e A’ C’. I 
quadrati costruiti sui lati congruenti AB e A’B’ sono congruenti, così come lo sono i quadrati costruiti su AC 
e A’C’, quindi avremo che : Q(AB) + Q(AC)   Q(A’B’)  + Q(A’C’). Poiché per ipotesi Q(AB) + Q(AC) 
Q(BC) e , avendo applicato il teorema di Pitagora a l triangolo A’B’C’, sarà anche Q(A’B’) + Q(A’C’) 
Q(B’C’), per la proprietà transitiva dell’equivalen za avremo che : Q(BC)   Q(B’C’). Poiché due quadrat i 
sono equivalenti quando hanno lo stesso lato, avremo che BC   B’C’, e quindi i due triangoli sono congruenti 
per il terzo criterio. Allora saranno congruenti anche gli angoli Â e Â’, e poiché Â’ è retto, lo sarà anche Â, e 
quindi ABC è anch’esso un triangolo rettangolo▄
II TEOREMA DI EUCLIDE. In un triangolo rettangolo, il quadrato costruito s ull’altezza relativa 
all’ipotenusa è equivalente al rettangolo che ha per dimensioni le proiezioni dei cateti sull’ipotenusa .
Dobbiamo dimostrare che  il quadrato Q che ha come lato l’altezza 
relativa all’ipotenusa è equivalente al rettangolo R1 che ha come 
lati le due proiezioni dei cateti sull’ipotenusa. 
La costruzione è la seguente: dopo aver disegnato il quadrato Q si 
disegnano anche il quadrato Q1 che ha come lato un cateto ed il 
rettangolo R che ha come lati l’ipotenusa e la proi ezione AH di 
questo  cateto  sull’ipotenusa.  All’interno  di  questo  rettangolo 
possiamo individuare il quadrato Q2 di lato AH, ed il rettangolo R1, 
che  ha  come  dimensioni  
NM  = AH  e 
MD  = HD − HM  = HC ,  in  quanto  HD  = AC e
HM  = AH .
Consideriamo ora il triangolo rettangolo ABH, ed ap plichiamo ad 
esso il teorema di Pitagora, risulta Q1 ˙ = QQ2 . Applichiamo 
ora al triangolo ABC il primo teorema di Euclide, si ha Q1 ˙ = R .
Confrontiamo le due relazioni ed applichiamo la proprietà transitiva 
dell’equivalenza  QQ2 ˙ = R .  Ma  R ˙ = Q2 R1 ,  quindi 
sostituendo avremo QQ2 ˙ = Q2 R1 , e sottraendo ad ambo i 
membri la stessa quantità Q2, otteniamo la tesi Q ˙ = R1 ▄
179 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Anche per questo teorema vale il teorema inverso. 
TEOREMA INVERSO. Se in un triangolo il quadrato costruito sull’altez za relativa all’ipotenusa è 
equivalente al rettangolo che ha per dimensioni le proiezioni dei cateti sull’ipotenusa, il triangolo è 
rettangolo .
Costruiamo il quadrato BILH sull’altezza relativa all’ipotenusa ed il 
rettangolo AHDE che ha come lati le proiezioni dei due cateti sull’ib
potenusa; essi sono equivalenti per ipotesi. Dobbia mo dimostrare 
che il triangolo ABC è rettangolo. 
Congiungiamo D con C, tracciamo la diagonale BL del quadrato e 
prolunghiamola finchè non incontri DC il M. Traccia mo infine la 
diagonale AD del rettangolo. Consideriamo i triangoli ADH e BHL, 
sono equivalenti in quanto metà di figure equivalen ti. Ora consideb
riamo i triangoli ADL e BDL, sono equivalenti in quanto somme di 
figure equivalenti: i triangoli ADH, BHL a cui aggi ungiamo lo 
stesso triangolo HDL. Essendo equivalenti ed avendo la stessa base 
DL dovranno avere anche la stessa altezza 
AF  = BK , cioè la 
stessa distanza tra AB e DK, e quindi AB e DK sono paralleli. 
Detto M il punto intersezione tra le rette DC e BL,  notiamo che, 
essendo BHL e HDC triangoli rettangoli isosceli, avranno gli angoli 
alla base di 45°; ma è anche H LB  = M LC=45°  in quanto 
opposti al vertice, perciò L M C= 90°  . Allora BM e CH sono 
due altezze del triangolo BDC, e poiché s’incontrano nel punto L questo risulta essere l’ortocentro del trianb
golo, e poiché il segmento BK passa per l’ortocentro deve essere a sua volta altezza relativa a BC. Ma poiché 
avevamo già dimostrato che DK è parallelo al AB , se DK è perpendicolare a BC lo sarà anche AB, e quindi 
il triangolo ABC è un triangolo rettangolo▄
►5. Applicazioni dei teoremi di Euclide e Pitagora 
Consideriamo il triangolo rettangolo ABC in figura.
Supponiamo di conoscere la misura dell’ipotenusa BC e della proiezione CH del 
cateto AC, sull’ipotenusa BC; allora possiamo appli care il I teorema di Euclide 
per trovare la lunghezza del cateto AC:  
AC 
2
=BC ⋅CH , da cui ricavo 
AC = BC ⋅CH .
Se invece conosciamo la lunghezza del cateto AC e d ella sua proiezione CH e 
vogliamo trovare l’ipotenusa, allora avremo BC = AC 
2
CH .
Supponiamo ora di conoscere le misure delle due pro iezioni dei cateti sull’ipoteb
nusa BH e CH, e di voler trovare la misura di AH al tezza relativa all’ipotenusa, 
applicando il II teorema di Euclide avremo AH 
2
=BH ⋅CH , da cui ricavo AH = BH ⋅CH .
Se vogliamo invece trovare la lunghezza di una delle due proiezioni e conosciamo l’altezza relativa all’ipoteb
nusa, ad esempio, CH, avremo BH = AH 
2
CH .
Per quanto riguarda poi le applicazioni del teorema  di Pitagora, che sicuramente gli studenti conoscon o già 
dalle scuole medie, ricordiamo che se abbiamo la mi sura dei due cateti avremo BC 
2
= AB 
2
 AC 
2 , da cui 
BC = AB 
2
 AC 
2 ;  viceversa,  conoscendo  l’ipotenusa  ed  un  cateto,  ad  esempio  AC,   avremo 
AB = BC 
2
− AC 
2 .
180 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Esempi 
 Calcolare perimetro ed area di un triangolo rettang olo che ha un cateto lungo 10 cm e la sua proieb
zione sull’ipotenusa lunga 8 cm. 
Facciamo riferimento alla figura a lato, AC =10cm ,CH =8cm . 
Applichiamo il primo teorema di Euclide per trovare  la lunghezza dell’ipotenusa 
BC = AC 
2
CH = 100 
8 =12,5 cm . Per trovare l’altro cateto possiamo applicare il 
teorema di Pitagora AB = BC 
2
− AC 
2
=
625 
4 −100 =
225 
4 = 15 
2 =7,5 cm .
Quando il teorema di Pitagora viene applicato per t rovare un cateto si può anche 
semplificare  il  calcolo  scomponendo  la  differenza  d i  quadrati 
AB = BC 
2
− AC 
2
=BC − AC  ⋅ BC − AC =

25 
2 −10 
25 
2 10 =
5
2⋅45 
2 =
5
2⋅5⋅9
2 = 5⋅3
2 =15 
2 =7,5 cm 
A questo punto conosciamo tutti i lati, quindi possiamo trovare il perimetro: 2p=(8+7,5+12,5)cm = 30 cm 
Per trovare l’area (cateto x cateto) / 2 = 37,5cm 2. 
 Dato il triangolo rettangolo ABC, di cui si conosce  la lunghezza dell’altezza relativa all’ipotenusa 
12cm, ed il perimetro del triangolo rettangolo form ato da quest’altezza e da uno dei cateti 36 cm, 
trovare  la proiezione dell’altro cateto sull’ipotenusa ed il perimetro del triangolo ABC. 
Dai dati ho che AH = 12cm, e 2p ABH  = 36 cm. 
Questo vuol dire che AB + BH = 2p b AH = 24 cm. 
Posso allora porre AB = x, da cui BH = 24 – x. 
Applico il teorema di Pitagora ed ottengo l’equazione : 
x
2 = 12 2 + (24 b x) 2  →  x 2 = 12 2 + 24 2 b 48x + x 2 ; 
dal calcolo, x 2 si elimina ed ottengo l’equazione di I grado 48x = 24 2 + 12 2; 
per evitare i calcoli posso raccogliere al secondo membro 12 2; ricavo x ed ho 
x= 12 
2 2
2
1
4⋅12 =15cm .
A questo punto posso ottenere BH = 24bx = 24b15 = 9 cm. Oppure, ricorrendo alla 
terna pitagorica fondamentale 3, 4, 5, di cui i lat i del triangolo ABH sono multipli secondo il numero  3, ho 
BH = 3 • 3 = 9 cm. 
Ora per trovare CH applico il II teorema di Euclide 
CH = AH 
2
BH =144 
9 =16cm .
Sommando CH con BH trovo  l’ipotenusa BC=25 cm. Per  trovare l’altro cateto ricorro alla terna pitagori ca 
fondamentale AB =  3 • 5 =15 cm, BC = 5 • 5 = 25 cm, da cui AC = 4 • 5 = 20 cm. 
Il perimetro allora vale (15 + 25 + 20 ) cm = 40 cm. 
181 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
 22 * Da un punto C di una circonferenza di centro 
O si conduca la perpendicolare CH al diametro AB. 
Si dimostri che il rettangolo di lati AB e AH è equieb
steso al quadrato costruito su AC. 
 23 * Sia ABC un triangolo rettangolo di ipotenusa 
BC. Dal punto medio M del cateto AC si conduca la 
perpendicolare MH all'ipotenusa BC. Dimostrare che 
il quadrato costruito su AB è equiesteso alla diffe b
renza dei quadrati costruiti su BH e HC. 
 24 * Sia P un punto interno del rettangolo ABCD. 
Dimostrare che la somma dei quadrati costruiti su AP 
e PC è equiestesa alla somma dei quadrati costruiti su 
BP e PD. 
 25 * Sia CD una corda perpendicolare in H al 
diametro AB di una circonferenza di centro O. Sulle
tangenti alla circonferenza in A e in B si scelgano, nel 
semipiano individuato da AB che non contiene C, 
rispettivamente  i  punti  E  ed  F  tali  che 
AE  = BF  = BF  = AH .  Dimostrare  che  il 
quadrilatero AEFB è equiesteso al quadrato costruit o 
sulla corda AC. 
 26 * Si disegnino un rettangolo ABCD e la sua 
diagonale AC, quindi la perpendicolare BH ad AC. Si
dimostri che il rettangolo avente dimensioni AH ed 
AC #e equiesteso al quadrato costruito su AB. 
 27 * Si dimostri che un quadrato è equiesteso ad 
un rettangolo le cui dimensioni sono congruenti all a 
diagonale e alla metà della diagonale del quadrato.
 28 * Disegnare il triangolo ABC rettangolo in A, 
quindi prolungare il cateto AB, dalla parte di B, di un 
segmento BD, quindi congiungere D con C. Dimob
strare che la somma dei quadrati costruiti su AB e CD 
è equiestesa alla somma dei quadrati costruiti su AD e 
BC. 
 29 * Disegnare un triangolo rettangolo ABC di 
ipotenusa BC, e sia P un punto qualunque interno ad
AB. Dimostrare che la somma dei quadrati costruiti 
su AB e CP è equiestesa alla somma dei quadrati 
costruiti su AP e BC. 
 30 * Costruire un triangolo rettangolo equivalente 
alla metà di un triangolo ABC dato. 
 31 * Siano ABCD un rettangolo e AE un triangolo 
costruito esternamente al rettangolo. Si dimostri c he 
la somma dei quadrati costruiti su CE e AE è equieb
stesa alla somma dei quadrati costruiti su BE e DE.
 32 * Sia ABCD un quadrilatero con le diagonali 
perpendicolari. Dimostrare che la somma dei quadrati 
costruiti su AB e CD è equiestesa alla somma dei 
quadrati costruiti su AD BC. 
 33 * Disegnare un quadrato ABCD ed un suo 
punto interno E. Dimostrare che la somma dei 
quadrati delle distanze di E dai lati dei quadrati è 
equiestesa alla somma dei quadrati costruiti su AE,
BE, CE e DE. 
 34 * Considerare il quadrato ABCD e la sua 
diagonale AC. Dimostrare che il quadrato costruito su 
AC è equiesteso al doppio del quadrato ABCD. 
 35 * Sia ABCD un trapezio isoscele inscritto in 
una  circonferenza.  Dimostrare  che  il  quadrato 
costruito sul raggio della circonferenza è equiesteso 
al rettangolo che ha per dimensioni i segmenti 
congruenti alla metà delle basi del trapezio. 
 36 * Si disegnino un rettangolo ABCD e la sua 
diagonale AC, quindi la perpendicolare BH ad AC. Si
dimostri che il quadrato costruito su BH è equiesteso 
al rettangolo avente dimensioni AH e CH. 
Gli esercizi indicati con * sono tratti da Matemati ca 1, Dipartimento di Matematica, ITIS V.Volterra, San Doà di Piave, Versione [11b12] [SbA11], 
pag.163; licenza CC, BYbNCbBD, per gentile concessione dei proff. che hanno reddatto il libro. Il libro è scaricabile da 
http://www.istitutovolterra.it/dipartimenti/matematica/dipmath/docs/M1_1112.pdf 
182  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
►6. Applicazioni dell'algebra alla geometria 
Triangoli rettangoli con angoli di 45° 
Un triangolo rettangolo avente un angolo di 45° è n ecessariamente isoscele, in 
quanto anche il terzo angolo varrà 45°, infatti 180° b (90°+45°)=45° 
Chiamando c ognuno dei due cateti, i l’ipotenusa ed applicando il teorema di 
Pitagora avremo i= c
2
c
2
= 2c 
2
=c 2 .
Viceversa, se conosciamo l’ipotenusa e vogliamo ricavare i cateti, passando alla 
formula inversa e razionalizzando avremo c= i
 2
=i⋅2
2 .
Un triangolo rettangolo isoscele può anche essere interpretato come metà di un 
quadrato, di cui i cateti sono i lati e l’ipotenusa è la diagonale. 
Chiamando l il lato e d la diagonale, anche per un quadrato varranno le preceb
denti relazioni d=l⋅2;l= d
 2
=d⋅2
2 .
Triangoli rettangoli con angoli di 30° e 60° 
Un triangolo rettangolo con un angolo di 30° avrà i l secondo angolo 
acuto di 60°, infatti 180°b (90°+30°)=60° . Questo triangolo può essere 
interpretato come metà di un triangolo equilatero: l’ipotenusa è il lato 
di questo triangolo, il cateto adiacente all’angolo di 60° è metà lato ed 
il cateto adiacente all’angolo di 30° è l’altezza del triangolo equilatero. 
In  questo caso, se i è l’ipotenusa, allora il cateto BD, adiacente all’anb
golo di 60°, varrà i
2 , ed il cateto AD, opposto all’angolo di 60° ed 
adiacente a quello di 30°, applicando il teorema di  Pitagora, varrà 
AD =i
2
−
i
2
2
=i
2
− i
2
4=
3i 
2
4 = i
2⋅3  . 
Viceversa, se conosciamo il cateto AD e vogliamo ri cavare l’ipotenusa, passando alla formula inversa e
razionalizzando avremo i= 2AD 
3
=2AD ⋅3
3  
Chiamando ora l il lato del triangolo equilatero ed h l’altezza, avremo analogamente h=l⋅3
2 ;l=2h ⋅3
3 .
In questo modo possiamo anche determinare l’area di  un qualunque triangolo equilatero conoscendo solo il 
lato A= b⋅h
2 =l⋅l⋅3
2 ⋅1
2=l
2 3
4 .
Esempio                                 
 Gli angoli adiacenti alla base minore di un trapezio isoscele misurano 135°. Determinare area e perib
metro del trapezio, sapendo che le basi misurano cm 4 e cm 20. 
Traccio l’altezza AH; si verrà così a determinare i l trianb
golo  rettangolo  ABH;  poiché  A B H=45 ° ,  anche 
B A H=45 ° .  Avremo  quindi  BH = AH ;  ma 
BH = BC − AD 
2 =8cm , quindi AH=8cm. L’area dunque 
vale  20 4⋅8
2 cm 
2
=96cm 
2
.
Per  trovare  il  perimetro  basta  ricordare  che 
AB =BH ⋅ 2=8⋅2cm ;CD =AB .
Dunque 2p =20 42⋅8 2cm =24 16 ⋅ 2cm =8322 cm 
183 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Esempio   
 Un triangolo isoscele ha l’angolo al vertice di 120°. Determina perimetro ed area sapendo che la base 
è lunga 60 cm. 
                        
Traccio l’altezza BH. Poiché il triangolo è isoscele, l’altezza relativa alla 
base è anche mediana, quindi AH =  HC; ma BH è anch e bisettrice 
dell’angolo al vertice B, quindi ho ottenuto due tr iangoli rettangoli 
congruenti tra di loro, ciascuno dei quali ha in B un angolo di 60°. Consib
dero uno dei due triangoli, ad esempio ABH; il cateto AH = 30 cm; poiché 
l’angolo Â vale 30°, per trovare AB devo usare la f ormula inversa 
AB = 2AH 3
3 = 2⋅30cm 3
3 =20 3cm   
Il perimetro vale dunque (60 + 40√3)cm = 20 (3 + 2√3)cm. 
Per trovare l’area devo calcolare BH, che è congruente a metà ipotenusa BH =10 3cm .
Area = 60 ⋅10  3
2 cm 
2
=300 3cm 
2
.
Formula di Erone per il calcolo dell'area di un trianngolo 
La formula di Erone permette di trovare l’area di un triangolo qualsiasi se si conoscono le misure dei lati. 
Sia a la misura del lato BC; poniamo BH = x, dunque sarà HC = a b x. 
Troviamo h con il teorema di Pitagora 1 h
2
=c
2
−x
2  ma anche 
h
2
=b
2
−a−x
2 . Uguagliamo le due espressioni e svolgiamo i 
calcoli  c
2
− x
2
=b
2
−a
2
2ax −x
2 ;  da  qui  ricaviamo 
x= c
2
a
2
−b
2
2a   . Sostituiamo questo valore di x nella (1), otteb
niamo h
2
=c
2
−
c
2
a
2
−b
2
2a 
2
= 4a 
2
c
2
−c
2
a
2
−b
2
2
4a 
2 .
Poichè il numeratore è una differenza di quadrati possiamo scomporlo 
h
2
= [2ac −c
2
a
2
−b
2
]⋅[2ac c
2
a
2
−b
2
]
4a 
2 = 2ac −c
2
−a
2
b
2⋅2ac c
2
a
2
−b
2
4a 
2 =[ b
2
−a−c
2
]⋅[ac
2
−b
2
]
4a 
2
 
Abbiamo ottenuto nuovamente delle differenze di qua drati, che possiamo ulteriormente scomporre 
h
2
=ba−cb−ac acb ac−b
4a 
2 .
Ora al numeratore abbiamo a + c + b = 2p;  b + a b c può essere scritto come b+a+cb2c = 2pb2c = 2(pbc); 
analogamente b b a + c = 2p b 2a = 2 (p b a)  ;  a + c b b = 2p b 2b = 2(p b b) 
Quindi h=

2p ⋅2 p−a⋅2 p−b ⋅2 p−c
4a 
2 =

16p  p−a p−b p−c
4a 
2
Semplifichiamo il 16 al numeratore col 4 al denomin atore, estraiamo il 4 dalla radice e lasciamo a sot to 
radice. Infine calcoliamo l’area 
A= 1
2⋅a⋅2
a⋅ p p−a p−b p−c= p p−a p−b p−c
184 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Triangoli equilateri  inscritti e circoscritti 
Consideriamo un triangolo equilatero inscritto in u na circonferenza, e 
vediamo che relazione c’è tra il suo lato ed il raggio della circonferenza. 
Poichè in un triangolo equilatero il circocentro co incide con il baricentro, 
ricordando il teorema del baricentro, secondo il qu ale le tre mediane di un 
triangolo s’incontrano in uno stesso punto detto ba ricentro, che le divide in 
modo tale che la parte che contiene il vertice è il  doppio dell’altra, avremo 
che AO = r , OH = r/2, quindi l’altezza AH (che coincide con la mediana) è 
data da AH =r r
2= 3
2r
Per quanto visto precedentemente, il lato è dato da l= 3
2 r⋅23
3 =r3 . 
Consideriamo ora un triangolo equilatero circoscritto ad una circonferenza. 
Per quanto detto prima, AO, parte della mediana che contiene il vertice, è il 
doppio di OH = r, raggio della circonferenza inscritta, e quindi, se conosciamo 
il raggio della circonferenza inscritta, avremo che  AH (mediana e altezza del 
triangolo) vale 3r. Da qui possiamo anche in questo  caso ricavare il lato del 
triangolo l=3r 23
3 =2r  3 .
Esempio 
 Determina l’area di un triangolo equilatero sapendo che il raggio della 
circonferenza inscritta è lungo 6 cm. Determina poi  anche il raggio 
della circonferenza circoscritta. 
Facendo riferimento alla figura, 
AH del triangolo vale 3r, quindi AH = 18 cm. 
Il lato vale 2r , quindi BC = 12  cm. 
Area = 12 •18 : 2 cm2 = 108  cm 
2.
Raggio circonferenza circoscritta = AO = 2r = 12 cm. 
Trapezi circoscritti ad una circonferenza. 
Sappiamo che in un qualunque quadrilatero circoscri vibile ad una 
circonferenza la somma di due lati opposti è congru ente alla somma 
degli altri due; questo teorema vale ovviamente per  tutti i trapezi 
circoscrivibili. 
Inoltre possiamo dimostrare un’altra importante proprietà: in ogni 
trapezio circoscrivibile ognuno dei due triangoli c he si ottengono 
congiungendo gli estremi di un lato obliquo con il centro della 
circonferenza è un triangolo  rettangolo. 
Infatti CO e OF sono le bisettrici degli angoli in C e in D, lo stesso 
dicasi per DO e EO (vedi la dimostrazione del teorema sulle tangenti 
condotte da un punto esterno ad una circonferenza); poichè gli angoli 
in C e in D sono supplementari tra di loro, così co me gli angoli in E 
e in F, le loro metà saranno complementari, cioè 
O C FC FO=90 °;O D E D EO=90 ° . Ma allora gli 
angoli C O F e D O E  sono retti, per differenza tra 180° (somma degli angoli interni di un triangolo) e 
90°. 
Queste importanti proprietà permettono di risolvere la maggior parte dei problemi sui trapezi circoscrivibili. 185 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Esempi 
 In un trapezio rettangolo, circoscrittibile ad una circonferenza di raggio 6 cm, il lato obliquo misur a 
25/2 cm. Determina perimetro ed area del trapezio. 
                                              
L’altezza CH è congruente al diametro della circonferenza inscritta, 
quindi CH = AD = 12 cm. 
Applicando il teorema sui quadrilateri circoscrittibili ad una circonfeb
renza, abbiamo BC + AD = AB + CD. 
Poichè BC + AD = (12 + 25/2) cm = 49/2 cm, per trovare il perimetro 
basta moltiplicare questa misura per 2 e si ha 2p=(49/2 • 2)cm=49cm. 
Anche  il  calcolo  dell’area  è  immediato: 
A=  AB CD  ⋅CH 
2 =
49 
2⋅12 
2 cm 
2
=147cm 
2 . 
 Nel trapezio ABCD, circoscritto ad una circonferenza, il punto E di tangenza con la base minore CD 
la divide in due parti:  CE = 6a e DE = 12a. Sapend o che la base maggiore AB è il doppio del lato 
obliquo AD, determina perimetro ed area del trapezio. 
Dai dati si deduce immediatamente che la base minore CD = 18a. 
Per il teorema delle tangenti condotte da un punto esterno ad una circonfeb
renza sappiamo che, se OH è il raggio, sarà CE=CH=6a, DE=DK=12a. 
Applichiamo ora il secondo teorema di Euclide prima  al triangolo rettanb
golo BOC e poi al triangolo rettangolo AOD, si ha OH 
2
=BH ⋅HC ;
OK 
2
= DK ⋅AK .
Poichè OH=OK in quanto raggi, possiamo uguagliare i secondi membri ed 
avremo BH ⋅HC =DK ⋅AK . Sostituiamo i valori  che ci fornisce il testo ed abbiamo BH ⋅6a = AK ⋅12a 
, da cui  ricaviamo BH=2AK. Poniamo AK = x , allora  sarà AD=x+12a, BH=2x, BC=2x+6a. Poichè inoltre 
AB=2AD, avremo AB = 2(x + 12a) . Ma AB=AI+BI, e cio è, sempre per il teorema delle tangenti, 
AB=BH+AK, cioè AB = 2x + x = 3x. Uguagliando anche in questo caso i secondi membri avremo 
2(x+12a)=3x, da cui x = AK = 24a. Sostituendo il valore di x nelle uguaglianze precedenti avremo: AB=72a, 
BC=54a, AD=36a. Calcoliamo il perimetro 2p=72a+54a+36a+18a=180a. 
Per calcolare l’area basta determianre la lunghezza del raggio, in quanto l’altezza è uguale al diamet ro della 
circonferenza.  Applicando  il  secondo  teorema  di  Euc lide,  poichè  BH=2x=48a,  sarà 
OH 
2
=BH ⋅HC =48a ⋅6a =288a 
2 , OH =12a  2 . Dunque l’altezza del trapezio vale 2OH =24 a 2
L’area allora sarà 72a 18a  ⋅24a  2
2 =1080a 
2
2 .
Trapezi circoscritti ad una semicirconferenza 
Un trapezio si dice circoscritto ad una semicirconf erenza se la base 
maggiore è sulla retta che contiene il diametro e s e la base minore 
ed i lati obliqui sono tangenti alla semicirconferenza. 
Dato il trapezio ABCD circoscritto ad una semicirco nferenza, 
sussiste questa proprietà: ognuna delle due parti i n cui la base 
maggiore è divisa dal centro della semicirconferenz a è congruente 
al lato obliquo ad essa adiacente; guardando la fig ura, questo vuol 
dire che OB  = BC ;OA  = AD . Dimostriamo la proprietà consib
derando i due triangoli OBH 1 e BCH (ragionamento analogo varrà per gli altri du e triangoli); questi due 
triangoli sono entrambi rettangoli in quanto CH è a ltezza e OH 1 è raggio che cade nel punto di tangenza; 
inoltre hanno CH  = OH 1  in quanto entrambi raggi e l’angolo acuto H BC  in comune, quindi sono 
congruenti per uno dei criteri di congruenza dei tr iangoli rettangoli (un cateto e l’angolo acuto ad e sso 
opposto rispettivamente congruenti). Da qui segue allora la congruenza tra le due ipotenuse: OB  = BC .
186 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Esempio 
 Nel trapezio ABCD, circoscritto ad una semicirconferenza, la base minore ed un lato obliquo misub
rano entrambi 6 cm, mentre la base maggiore misura 15 cm. trovare perimetro ed area del trapezio. 
Per quanto appena dimostrato, la base maggiore è uguale alla somma 
dei due lati obliqui, dunque avremo AB=BC+AD; sapen do che uno 
dei due lati obliqui, ad esempio AD, vale 6 cm, ric aviamo  subito 
BC=ABbAD=15 cm b 6 cm = 9 cm. 
Il perimetro dunque vale 2p = (15 + 9 + 6 + 6) cm = 36 cm. 
Per calcolare l’area abbiamo bisogno dell’altezza. 
Poniamo BH=x, quindi sarà AK=ABb(CD+BH)=15b6bx=9bx.
Applichiamo ora il teorema di Pitagora ai triangoli rettangoli BCH e 
DAK, si ha CH 
2 = BC 2 b BH 2; DK 2 = AD 2 b DK 2. Poichè CH=DK, l’uguaglianza varrà anche per i lor o 
quadrati, e quindi, per la proprietà transitiva, possiamo uguagliare i secondi membri ed avremo: 
BC 2 b BH 2  = AD 2 b DK 2. Sostituiamo i valori 81bx 2=36b(9bx) 2
Svolgiamo i calcoli, semplifichiamo ed otteniamo 18x=126, da cui x=7cm. Dunque HB = 7 cm. 
Poichè CH 2 =81bx 2 =81b49=32, da cui x=4⋅2  (possiamo accettare solo la soluzione positiva in quanto 
si tratta di una lunghezza). Calcoliamo l’area A= 15 6 ⋅42
2 cm 
2
=42  2cm 
2
.
Raggio della circonferenza inscritta in un triangolo 
care  la  formula  che  si  ottiene  moltiplicando  numera tore  e  denominatore  per  il  terzo  lato 
R= a⋅b⋅c
h⋅c = a⋅b⋅c
4A   in quanto A= c˙h
2 .
187 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
Esercizi di applicazione dell'algebra alla geometria 
 37  Sia ABC un triangolo con AB=7cm, BC=5cm, 
AC=3cm. Condurre una parallela ad AC che interb
sechi  AB in D e BC in E. Sapendo che CE=BD, 
trovare il perimetro del triangolo BDE. [25/4 cm] 
 38  Nel trapezio ABCD, le basi misurano 5 cm e 
15 cm e l’area vale 120 cm 2. Determina la distanza tra 
la base maggiore ed il punto di intersezione dei la ti 
obliqui del trapezio. [18 cm] 
 39  Sia ABC un triangolo rettangolo in A, con 
AB=8a. Da un punto D di AC si tracci la parallela a d 
AB che incontri BC in E; sia DE=6a. Sapendo che 
CDE e ABED sono isoperimetrici, trovare l’area di 
ABC.                          [24a 
2 ] 
 40  Nel trapezio rettangolo ABCD circoscritto ad 
una circonferenza  la base maggiore è 4/3 dell’altezza 
ed il perimetro misura 48 cm. Trovare l’area del 
trapezio.              [135cm 
2]
 41  Sia ABC un triangolo rettangolo con il cateto 
AC = 32a . Sapendo che BC:AB=5:3, trovare il perib
metro del triangolo. Tracciare poi la parallela ad AB, 
che intersechi CA in D e CB in E. Sapendo che CD è 
medio proporzionale tra CE ed AB, trovare l’area del 
trapezio ABED. [2p=96a; A=93/2a 
2]
 42  Sia  ABC  un  triangolo  isoscele  di  base 
BC=4cm e di area 40cm 2. Dopo aver trovato la 
misura dell’altezza AH si tracci l’altezza CK e la si 
prolunghi di un segmento KD tale che l’angolo HÂD 
sia congruente ad uno degli angoli alla base. Dopo 
aver dimostrato che 
C A D  è retto, trovare il perib
metro del triangolo CAD. [AH=20cm; 2p=90cm] 
 43   Due lati consecutivi di un parallelogramma 
misurano 2a e 4a e l’angolo tra essi compreso misur a 
60°. Trovare la misura dell’area e delle diagonali.  
[A=4a 2 ; d 1 =2a; d 2 =2a] 
 44   Determinare perimetro ed area di un trapezio 
rettangolo circoscritto ad una circonferenza, sapen do 
che il lato obliquo è diviso dal punto di tangenza in 
due parti che misurano rispettivamente 4a e 9a. 
[2p=50a; A=150a 2]
 45  Determinare perimetro ed area di un triangolo 
isoscele, sapendo che la base misura 10a e che l’an b
golo adiacente ad uno degli angoli alla base misura
150°. [2p 
=10a 23 ; A=25 3a
2 ]. 
 46  Nel trapezio ABCD la base maggiore AB 
misura 15cm e la minore CD misura 5cm. Prolunb
gando i lati obliqui si ottiene un triangolo rettangolo. 
Trovare il perimetro del trapezio e del triangolo 
rettangolo CDE sapendo che la differenza tra le due
basi è uguale alla differenza tra il doppio di BC e AD. 
 [34cm; 12cm] 
 47  In un triangolo equilatero ABC con lato di 
lunghezza 3m, prendiamo i punti D, E e F sui lati AC, 
AB e BC rispettivamente, in modo che i segmenti AD 
e FC misurino 1m e il segmento DE sia perpendicob
lare a AC. Quanto misura l’area del triangolo DEF? 
(Giochi di Archimede 2011). [3m 
2]
 48  E’ dato un trapezio isoscele avente un angolo 
di 45° e il lato obliquo che misura 2cm. Trovare 
l’area sapendo che la base minore misura 
3cm .
[ 26 ]
 49  Nella circonferenza di diametro BD sono 
inscritti i triangoli ABD e BDC, con A e C da parti
opposte rispetto a BD. Sia H la proiezione di C su 
BD. Sapendo che AB=16cm e che il rapporto sia tra 
AD e BD sia tra BH e HD è 3/5, trovare il perimetro
di ABCD. [
2p =28 5610  cm ]
 50  Dato il segmento AB=1u, costruite, spiegando 
ogni passaggio, il triangolo rettangolo PQR i cui 
cateti PQ e PR misurano rispettivamente  
2  e 
3 . Calcolate inoltre la misura dell'ipotenusa.  
[ 5 ]
 51  Il quadrato ABCD ha il lato di 2m; costruite 
sul lato DC il triangolo isoscele DEC di base DC e 
avente 
D E C=120 ° ; siano F e G i punti di interb
sezione delle rette ED e EC con la retta AB. Determib
nate la misura dei lati del triangolo EFG spiegando
brevemente i calcoli eseguiti. 
 52  E' dato il triangolo equilatero ABC; la semib
retta r di origine B è interna all'angolo ABC e lo 
divide in due parti di cui 
A B P=45 ° P=r∩ AC 
. Sapendo che la distanza di P dal lato AB è di 2m,
calcolate il perimetro del triangolo equilatero dato. 
[
623
 53  Su ciascun lato del triangolo equilatero ABC 
costruite un quadrato. Sapendo che l'altezza del trianb
golo equilatero misura 33m , determinate il perib
metro e l'area dell'esagono che si forma congiunb
gendo i vertici dei quadrati. Costruite il rettangolo 
equivalente all'esagono.[
18 13 ;27 4 3 ]
 54  Nel  trapezio  rettangolo  ABCD  di  base 
maggiore AB, l'angolo acuto di vertice B misura 45°
e l'altezza è di 8m; sapendo che la base minore è 3/4 
dell'altezza, determinate perimetro e area del trapezio. 
[
28 82 ;80 ]
 55  Nel parallelogramma ABCD la diagonale 
minore AC è perpendicolare al lato BC e forma col 
lato AB un angolo di 45°. Sapendo che AC=5m, 
calcolate il perimetro e l'area del parallelogrammo. 
[
10 1 2 ;25 /2 ]
 56  Il trapezio ABCD di base maggiore AB, ha 
A=45 °,B=60 ° ; sapendo che la base minore è 
uguale all'altezza che misura 12cm, determinate perib
metro  e  area  del  trapezio. 
[ 24 93 ;36 12 212 3]
 57  Il quadrilatero ABCD è spezzato dalla diagob
nale AC nel triangolo rettangolo isoscele ABC retto
in B e nel triangolo ADC isoscele su AC, avente l'alb
tezza DH doppia della base. Sapendo che AB=5m, 
188  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
calcolate  il  perimetro  e  l'area  del  quadrilatero. 
R. [10  10 
2 34 ;125 
2 ;]
 58  Il triangolo isoscele ABC ha l'angolo in A 
opposto alla base BC di 120° ed è circoscritto ad u na 
circonferenza  di  raggio  OH =6m ;  calcolate 
perimetro  e  area  del  triangolo  dato. 
[14 286;14  324 ]
 59  Nel triangolo ABC l'angolo in A misura 60°; 
sia AE la bisettrice dell'angolo A (E su BC). Sapendo 
che AE=8m, determinate la misura delle distanze EH 
ed EK del punto E rispettivamente dai lati AB e AC e 
il perimetro del quadrilatero AHEK. È vero che tale
quadrilatero è equivalente al triangolo equilatero di 
lato 8m? È vero che tale quadrilatero può essere 
inscritto in una circonferenza? Se la risposta è afferb
mativa stabilite il suo centro e determinate la mis ura 
di detta circonferenza e l’area del cerchio. 
[25,12; 50,24] 
 60  Nel trapezio rettangolo ABCD la base minore 
è metà dell'altezza. Determinate perimetro e area i n 
funzione  della  misura  x  della  base  minore  nei 
seguenti casi: a) l'angolo acuto del trapezio è di 45°; 
b) l'angolo acuto del trapezio è di 30°;  c) l'ango lo 
acuto del trapezio è di 60°.  
 61   Il triangolo ABC è rettangolo e l'angolo di 
vertice C misura 30°; detta AP la bisettrice dell'a nb
golo retto, con P su BC, e sapendo che AP =a  , 
determinate in funzione di  a perimetro e area del 
triangolo dato. [
11 
6 a2a6;1
6 a
2
323]
 62  Il segmento AC è la diagonale del quadrilatero 
ABCD  avente  A BC=C A D=90 °  e 
B C A =A DC=60 ° . È vero che ABCD è un 
trapezio rettangolo? Calcolate perimetro e area del
quadrilatero sapendo che 
AC =2a .
[a3a 3;1
2 a
2
3]
 63  Il quadrato ABCD ha i suoi vertici sui lati del 
triangolo equilatero HKL (A e B appartengono a KL, 
C a HL e D a HK); sapendo che 
AB =3a , calcob
late il perimetro e l'area del triangolo equilatero. 
[6a 39a ; 1
221a 
2
336 a
2
]
 64  In  un parallelogramma di area 12m 2, le 
lunghezze di due lati consecutivi sono una il doppi o 
dell'altra e uno degli angoli interni misura 60°. Deterb
mina la lunghezza delle diagonali. [ 2
4
 27 ]
 65  Nel triangolo ABC di altezza CH uguale a 8m, 
determina a quale distanza da C si deve condurre una 
parallela al lato AB in modo che il triangolo otten uto 
sia equivalente alla metà di ABC. [a2]
 66  La base di un rettangolo è più lunga di 8cm 
dell'altezza ed è più corta di 10cm della diagonale . 
Calcola  perimetro  ed  area  del  rettangolo. 
[56 24 10 ;540 168 10 ]
 67  In un triangolo equilatero BC di lato l indib
vidua sul lato AB un punto P tale che detti H e K i
piedi delle perpendicolari condotte da P ai lati AC  e 
BC risulti PH 
2
 Pk 
2
=PC 
2
12,67 .
 68 Un triangolo equilatero e un quadrato hanno lo 
stesso perimetro. Quanto vale il rapporto tra le ar ee 
delle due figure? [16/9] 
 69  In un triangolo rettangolo ABC, retto in A, di 
tracci una parallela DE al cateto AB. Sapendo che 
l'area di DEC è i 3/4 di quella di ABC e che AC 
misura 1m, quanto misura DC? [3/4] 
 70  Costruite  la  seguente  figura:  il  quadrato 
ABCD, il punto medio M di AB e il punto medio N di 
CD. Tracciare i segmenti AN BN DM CM. Siano P 
l'intersezione di AN con DM e Q l'intersezione di BN 
e CM. Che figura è MQNP? Quanti triangoli ci sono 
nella figura? Calcolare l'area di MQNP, l'area di uno 
dei triangoli ottusangoli, sapendo che il lato del 
quadrato è 12 cm. [36, 18] 
 71  Disegna un rombo con la diagonale minore 
lunga 6 cm e la diagonale maggiore 8 cm. Costruisci
su ciascun lato del rombo un quadrato. Unisci i 
vertici liberi dei quadrati formando un ottagono. 
Calcolane l'area. Calcola anche l'area dei quattro 
triangoli che si sono formati. Calcola inoltre la misura 
degli angoli interni dell'ottagono. [12, 12, 172] 
 72  Disegna un quadrato ABCD e sul lato AB 
disegna i punti M e N in modo che AM=MN=NB. 
Che figura è MNCD ? Calcola il rapporto tra l'area di 
MNCD e l'area di ABCD. Calcola il perimetro di 
MNCD sapendo che l'area del quadrato è 10 cm. 
[0,665; 10,85] 
 73  Disegna un triangolo isoscele ABC di base AC 
di 40 mm e lato obliquo AB di 52 mm. Costruisci 
sulla base AC il triangolo ACD di area doppia di 
ABC  e  determina  il  perimetro  del  quadrilatero 
ABCD. Di che figura si tratta? [300,12] 
 74  Il parallelogramma ABCD ha la base AB 
lunga 12 cm e l'altezza di 6 cm. Disegna su AB un 
punto H e su CD un punto K tali che DK=BH=3 cm . 
Considera i due quadrilateri in cui il parallelogramma 
rimane diviso dal segmento HK: che quadrilateri 
sono? Calcolane l'area. Calcola inoltre il rapporto tra 
l'area di HBCD e l'aera di ABCD. [36; 0,625] 
 75  Calcola l'altezza del rombo avente le diagonali 
di 36 cm e 48 cm. Calcola l'area del trapezio equiv ab
lente al rombo, sapendo che l'altezza del trapezio è di 
24 cm e che la base maggiore è il doppio della base
minore. 
 76  Il rettangolo R ha base AB = 9 cm e l'altezza 
BC è i 4/3 di AB. Calcola il perimetro e l'area di R.
Disegna il parallelogramma P equivalente al rettanb
golo R e avente la base congruente alla diagonale del 
rettangolo. Calcola l'altezza di P. [42cm ; 108 cm 
2,
7,2 cm] 
189  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
 77  Calcola l'area del parallelogramma P di base 
4,5 cm e altezza 2 cm e il lato è 5/4 dell'altezza.
Disegna la diagonale AC e traccia l'altezza relativa ad 
AB del triangolo ABC; Calcola l'area del triangolo 
ABC. [11,25; 5,625] 
 78  I lati del triangolo ABC hanno le misure 
seguenti AB=21cm, BC=20cm e AC=13cm; calcola 
l'area del parallelogramma A'B'C'D' di base AB=A'B'
e lato AC=A'C' e diagonale B'C'=BC ( ricorda  la 
formula di Erone ). [252] 
 79  Dato il rombo ABCD, avente perimetro di 
10cm e la diagonale maggiore di 4cm, calcola la 
misura della diagonale minore, l'area del rombo, l'alb
tezza del rombo. Considera un triangolo isoscele 
equivalente al rombo e avente la stessa altezza del
rombo.  Calcolane  la  misura  di  ciascun  lato. 
[3 cm; 6 cm 
2; 2,4cm; 5 cm; 3,5 cm ] 
 80  Un rombo ha l'area di  336 cm 2 e una diagob
nale uguale alla base di un triangolo di altezza 
20,2cm e area 141,4cm 
2. Determina il perimetro del 
rombo. [100cm] 
 81  Determina l'area del quadrato formato dai 4 
vertici liberi di 4 triangoli equilateri costruiti sui lati 
di un quadrato di lato 3 cm. [33,59cm 2]
 82  Determina l'area del rombo intersezione di due 
triangoli equilateri costruiti sui lati opposti di un 
quadrato di lato 10 cm e aventi il vertice che cade
internamente al quadrato. [15,48] 
 83  Determina le misure degli angoli del triangolo 
AED formato disegnando le diagonali EA e AD di un 
esagono regolare ABCDEF. 
 84  Determina le misure degli angoli del triangolo 
AEC formato disegnando le diagonali EA e EC di un 
ottagono regolare ABCDEFGH. 
 85  Determina le misure degli angoli del triangolo 
AFC formato disegnando le diagonali AF e FC di un 
ottagono regolare ABCDEFGH. [45°; 67,5°] 
 86  La differenza tra le diagonali di un rombo è 
7cm e una è 5/12 dell'altra. Determina l'area di un
triangolo isoscele il cui perimetro supera di 6cm il 
perimetro del rombo e la cui base è 8 cm. [42,24] 
 87  Determinare l'area di un quadrilatero con le 
diagonali perpendicolari sapendo che l'una è 5/8 
dell'altra e che la loro somma è 39 cm. [180] 
 88  Determinare la misura degli angoli di un 
parallelogramma sapendo che uno degli angoli alla 
base è 2/7 di quello adiacente. 
 89  In un quadrilatero un angolo è 93°8'42''. 
Determinare l'ampiezza di ciascuno degli altri tre 
angoli sapendo che il secondo è 2/7 del terzo e il 
terzo è 4/5 del quarto. [176°13'30'';50°21';40°16'48''] 
 90  Le dimensioni a e b di un rettangolo sono 
a= 3
5b , il perimetro è 192 cm. Calcolane l'area. 
[1080] 
 91  In un rombo la differenza fra le diagonali è 
8cm e una diagonale è i 4/3 dell’altra. Calcola are a e 
perimetro del rombo. [384; 80] 
 92  In un rombo la somma delle diagonali misura 
196 cm, un quarto della misura della diagonale 
maggiore supera di 4 cm la misura della diagonale 
minore. Trova perimetro, area e altezza del rombo. 
[328; 35,15; 2880] 
 93  In un trapezio rettangolo l’altezza è quadrupla 
della base minore e il lato obliquo è i 5/4 dell’altezza. 
Determina l’area del trapezio sapendo che il suo perib
metro è 70 cm. [250] 
 94  Il perimetro di un trapezio isoscele misura 124 
cm e ciascun lato obliquo è lungo 30 cm. Determib
nane l'area e la misura della diagonale sapendo che
una sua base è 7/25 dell'altra. [768cm 
2 , 40cm] 
 95  Determina l'area di un rettangolo sapendo che 
la misura della diagonale supera di 8 cm quella 
dell'altezza e che la differenza fra i 20/41 della diagob
nale e i 2/3 dell'altezza è uguale ai 14/9 della st essa 
altezza. 
 96  Il perimetro di un rettangolo misura 170 cm e 
l'altezza è 5/12 della base. Trovare area e diagona le 
del rettangolo. [1500 cm 2; 65 cm] 
 97  Il perimetro di un rettangolo misura 29 cm; i 
2/11 dell'altezza sono uguali a 1/9 della base. Trovare 
l'area del rettangolo. [49,5 cm 2]
 98  In un trapezio isoscele ABCD, avente le base 
maggiore AB, le diagonali sono fra loro perpendicob
lari e si intersecano in un punto P, che divide ogni 
diagonali in due parti in rapporto 5/12. Calcola pe rib
metro e area del trapezio, sapendo che la diagonale
misura 68 cm. [200; 2304] 
 99  Un triangolo rettangolo ha ipotenusa 50 cm e 
un cateto 48 cm. Dal punto medio dell'ipotenusa tracb
ciare la parallela al cateto minore. Determinare l' area 
di ciascuna delle due parti in cui è suddiviso il t rianb
golo [84; 252]. 
 100  In un triangolo l'altezza è 18 cm; se condub
cendo una parallela alla base, si divide il triango lo in 
due parti la cui superficie è in rapporto 16/25, a quale 
distanza dal vertice è stata condotta la parallela?
 101  Il triangolo ABC ha base 14 cm e altezza 6 
cm. Disegna la mediana CM e calcola l'area dei trianb
goli AMC e MBC. Come sono i triangoli? 
 102  La mediana di un triangolo è 12 cm. Deterb
minare la misura di ciascuna delle parti in cui il barib
centro divide la mediana. 
 103  Determinare la misura di una mediana AM 
sapendo che BM=8cm, dove B è il baricentro del 
triangolo. 
 104  Determina la misura BM del segmento 
appartenente alla AM mediana in un triangolo equilab
tero ABC, avendo indicato con B il baricentro. 
 105  Determina il perimetro  di un triangolo 
rettangolo sapendo che l'altezza relativa all'ipote nusa 
190  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
è 8 cm e che la proiezione di un cateto sull'ipoten usa 
è 4/3 dell'altezza data [40] 
 106  Determina la misura delle tre altezze del 
triangolo che ha i lati di 20 cm, 40cm, 30cm. (Suggeb
rimento: Puoi ricorrere alla formula di Erone). 
 107  Il piede dell'altezza CH di un triangolo ABC 
divide la base AB di 46 cm in due parti tali che 
AH = 9
14 HB ; calcola l'area dei due triangoli 
ACH  e  BCH,  sapendo  che  AC=  24  cm. 
[54 7;84 7]
 108  Trova il perimetro di un triangolo isoscele 
sapendo che la base è 2/3 dell'altezza e che l'area è 24 
cm 2.
 109  Trova il perimetro di un triangolo isoscele 
sapendo che la base è 3/5 dell'altezza e che l'area è 24 
cm 2.
 110  I lati del triangolo ABC hanno le misure 
seguenti AB=63cm, BC=60cm e AC=39cm; deterb
mina le misure delle tre altezze. 
 111  Determinare la misura di ciascun lato e l'area 
del triangolo isoscele avente il perimetro di 700 m , 
sapendo che la base e il lato sono in rapporto 16 
17 
[224; 238; 23520] 
 112  Un trapezio rettangolo ABCD è circoscritto 
ad una semicirconferenza con il centro O sulla base
maggiore AB e raggio di misura 6 cm e siano S e T i
punti in cui tale semicirconferenza tange rispettiv ab
mente il lato obliquo BC e la base minore CD. 
Sapendo che AB misura 16cm, calcolare le misure 
degli altri lati del trapezio.  (Tracciare OC, OS, OT  e 
dimostrare che OB è congruente a…). [6 cm, 10 cm, 
8 cm] 
 113  Calcolare perimetro e area di un triangolo 
isoscele circoscritto a una semicirconferenza con i l 
centro sulla sua base, sapendo che  la base è  i  3 /2 
della relativa altezza e che il raggio della semici rconb
ferenza  misura 12cm. [80cm, 300cm 2]
 114  Data una circonferenza di centro O, si consib
deri un punto C esterno ad essa da cui si traccino le 
tangenti alla circonferenza stessa indicando con  A  e 
B i punti di tangenza. Sapendo che il segmento AB 
misura 12 cm e che l’angolo  AĈB ha ampiezza 60°, 
calcolare il perimetro e l’area del quadrilatero OACB. 
Indicato poi con E il punto in cui la retta OB incontra 
la retta AC, calcolare il perimetro del triangolo BCD. 
 115  In un trapezio rettangolo l’angolo che il lato 
obliquo forma con la base maggiore ha ampiezza 60° 
e la diagonale maggiore dimezza tale angolo; sapendo 
che la base minore misura  4cm,  calcolare il perib
metro del trapezio.  [(14 + 2√3)cm] 
 116  In un rombo ABCD ciascun lato misura 
12cm e l’angolo in B ha ampiezza 120°. Prendere sui
lati AB, BC, CD e AD  del rombo rispettivamente i 
punti  P, Q, S e T in modo che i segmenti  AP, BQ, CS 
e DT  misurino 2 cm ciascuno, calcolare il perimetr o 
e l’area del quadrilatero PQST, dopo aver dimostrat o 
che esso è un parallelogramma. ( Tracciare da T il 
segmento perpendicolare ad AB e osservare i vari 
triangoli…,  analogamente  tracciare  poi  da  P  il 
segmento perpendicolare alla retta… )  
 117  Sul lato AB di un triangolo equilatero ABC 
avente  area uguale a   25√3 cm 2, si prenda il punto P 
in modo che AP misuri 4 cm; si tracci il segmento PQ 
parallelo a BC (con Q appartenente ad AC) e lo si 
prolunghi di un segmento QE congruente a PQ. Dopo 
aver dimostrato che il triangolo APE è rettangolo, 
calcolare perimetro ed area del quadrilatero CEPH, 
essendo H il piede dell’altezza del triangoblo ABC 
relativa ad AB. [( 9 + 5√3 + 2√7 )cm , 29√3/2 cm 
2]
 118  Data una semicirconferenza di centro O e 
diametro AB di misura 2r, si tracci la corda AC che
forma con AB un angolo di 30°; si tracci quindi la 
tangente in C alla semicirconferenza indicando con D 
il punto in cui tale tangente incontra la retta AB e con 
E la proiezione ortogonale di B sulla tangente stes sa. 
Calcolare le misure dei segmenti BC, CD, BE, CE, 
AE. ( Tracciare anche CO … osservare i vari angoli; 
per calcolare la misura di  AE  tracciare la distanza 
di… dalla retta… )
 119  Determina area e perimetro del quadrilatero 
ABCD di coordinate A(b1;7), B(6;9/2), C(4;b3), D(b 
4;3) [30,2; 53,75] 
 120  Determina area a perimetro del quadrilatero 
ABCD di coordinate A(0;3) ,B(3;6) C(6;3) D(b4;3). 
Che quadrilatero è? [22,4; 19,5] 
 121  Determina l'area del quadrilatero ABCD di 
coordinate A(b8;5) ,B(b2;11) C(2;12) D(4;3) [ A=14] 
 122  Determina il quarto vertice D del trapezio 
ABCD di area 9, sapendo che A(b1;2) ,B(5;2) C(3;4) 
 123  Determina il quarto vertice D del parallelob
gramma ABCD con A(b3;b1) ,B(4;1) C(3;4) [D(b4;2)] 
 124  Verifica che il trapezio di vertici A(b1;b1) 
,B(3;b2) C 3;1
2 D 0;5
2 non è rettangolo. 
Calcola l'intersezione E dei prolungamenti dei lati
obliqui BC e AD. Calcola inoltre il rapporto tra le
aree dei triangoli ABE e CDE. 
 125  Verifica che il quadrilatero di vertici A(b2;b 
3), B(3;b2), C(4;1), D(0;3) è un trapezio e calcola ne 
l'altezza. 
 126  Verifica che il quadrilatero di vertici A(b4;1), 
B(5;b2), C(3;2), D(0;3) è un trapezio isoscele. Calcola 
l'intersezione E dei prolungamenti dei lati obliqui BC 
e AD. Calcola inoltre il rapporto tra le aree dei t rianb
goli ABE e CDE. 
 127  Nel quadrilatero ABCD le diagonali sono 
ortogonali tra loro e gli angoli in B e in D sono r etti. 
Inoltre  AB=AD=20cm, BC=CD=30cm. Calcolare il 
raggio della circonferenza inscritta in ABCD. ( Giochi 
di Archimede 2011 ). [12cm] 
191  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
 137 Nel  parallelogramma  ABCD  in  figura  il 
segmento BD è perpendicolare ad AB ed E e F sono i 
punti medi di AB e CD rispettivamente. Calcolare 
l'area del quadrilatero GEHF, sapendo che AB=5cm e 
BD=2cm.  ( Giochi d'Autunno 2011 ) 
 138   In un triangolo due angoli misurano rispettib
vamente 30° e 105° ed il lato tra essi compreso è 
lungo 2cm. Qual è la misura del perimetro del trianb
golo?  ( Giochi d'Autunno 2010 ) 
 139  In un parallelogramma di area 1 m 2 le 
lunghezze di due lati consecutivi sono una il doppi o 
dell'altra. Inoltre uno degli angoli interni misura  60°. 
Quanto misura la diagonale minore? ( Giochi d'Au-
tunno 2011 ) 
 140 In un triangolo equilatero ABC con lato di 
lunghezza 3 m, prendiamo i punti D, E e F sui lati 
AC, AB e BC rispettivamente, in modo  che i 
segmenti AD e FC misurino 1 m e il segmento DE sia 
perpendicolare a AC. Quanto misura l'area del trian b
golo DEF?   ( Giochi d'Autunno 2010 )
 141   Dato un quadrato ABCD si uniscono i punti 
medi dei lati aventi un vertice in comune formando 
un nuovo quadrato EFGH. Ripetiamo la stessa operab
zione per EFGH e otteniamo un nuovo quadrato 
A'B'C'D'. Quanto vale il rapporto tra l'area di ABCD 
e l'area di A'B'C'D'? ( Giochi di Archimede 2005 ) 
193  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 8. Equiestensione e aree 
194  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
MATEMATICA C3 – GEOMETRIA 
9. TRASFORMAZIONI 
GEOMETRICHE PIANE 
La danza degli storni , foto di _Pek_ 
http://www.flickr.com/photos/_pek_/4113244536 
Indice 
►1. Generalità sulle trasformazioni geometriche piane............................................................................196 
►2. Le isometrie........................................................................................................................................200 
►3. Composizione di isometrie.................................................................................................................214 
195 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
►1. Generalità sulle trasformazioni geometriche piane 
Introduzione e definizioni 
“C’è una cosa straordinaria da vedere a Roma in que sta fine d’autunno ed è il cielo gremito d’uccelli.  Il 
terrazzo del signor Palomar è un buon punto d’osser vazione… Nell’aria viola del tramonto egli guarda 
affiorare da una parte del cielo un pulviscolo minu tissimo, una nuvola d’ali che volano… Quando si pen sa 
agli uccelli migratori ci si immagina di solito una  formazione di volo molto ordinata e compatta... Qu esta 
immagine non vale per gli storni, o almeno per ques ti storni autunnali nel cielo di Roma…” [Italo Calv ino, 
Palomar ]
Il volo di questi uccelli disegna nel cielo figure in continua trasformazione , come potete vedere nelle foto. 
Il concetto di trasformazione assume significati diversi a secondo dell’ambito in cui è definito: ad esempio in 
zoologia la trasformazione di un animale dallo stad io di larva allo stadio di adulto è più propriament e 
chiamata “metamorfosi”. Ciò provoca un cambiamento totale del corpo del giovane e l'adulto quasi sempr e 
avrà una forma molto differente da quella della larva. 
Il gioco del Tangram si basa sulla capacità di pass are da una figura ad un’altra senza che nessun pezz o del 
quadrato base venga tagliato o modificato nelle sue  dimensioni: le figure che si ottengono hanno forme
diverse, ma sono costituite dagli stessi pezzi. Possiamo dire che sono trasformate le une nelle altre grazie alla 
nostra fantasia. 
 
196 
La danza degli storni, foto di _Pek_ 
http://www.flickr.com/photos/_pek_/4113244536 
Auklet flock, Shumagins, foto di pubblico dominio 
fonte http://digitalmedia.fws.gov/ 
Line art representation of w:Tadpole, pubblico domi nio 
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7e/ Tadpo 
le_%28PSF%29.png 
Tangram, immagine di Actam pubblico dominio 
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons 
/thumb/7/7a/TangramRman.svg/2000pxRangramR 
man.svg.png  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
In geometria si definiscono le trasformazioni come particolari corrispondenze aventi come dominio e 
codominio il piano considerato come insieme di punti e precisamente si enuncia la: 
DEFINIZIONE. Trasformazione geometrica piana  è una corrispondenza biunivoca tra punti del piano ; 
attraverso una legge ben definita la corrispondenza associa ad un punto P del piano uno e un solo punto P’ 
dello stesso piano e, viceversa, il punto P’ risult a essere il corrispondente di un solo punto P del p iano. 
Diciamo che P’ è l’immagine di P  nella trasformazione. 
Indicata con Φ la legge della corrispondenza, per esprimere il legame tra P e P’ scriveremo:  : P P'  o 
anche P

P'  e leggeremo: in ΦΦ ΦΦ al punto P corrisponde il punto P’ , oppure  P=P'  e leggeremo: 
ΦΦ ΦΦ di P è uguale a P’  , scrittura che definisce la trasformazione geometrica come funzione del punto preso in 
considerazione. 
DEFINIZIONE. La trasformazione fa corrispondere ad una figura Ω  del piano la figura Ω ’ costituita dalle 
immagini dei punti della figura iniziale: Ω ’ si definisce immagine di Ω  in ΦΦ ΦΦ e scriveremo:  :   '
o anche  

 '  o ancora  ='
Le trasformazioni geometriche che noi studieremo so no tali da far corrispondere ad una retta r la rett a r’ 
individuata dai punti A’ e B’ immagine di due punti  A e B scelti arbitrariamente su r. Tali trasformaz ioni 
sono chiamate collineazioni .
DEFINIZIONE. Si chiama punto unito  o fisso  nella trasformazione il punto che coincide con la sua 
immagine. Se tutti i punti del piano coincidono con la propria immagine la trasformazione è l’ identità .
Per descrivere una trasformazione geometrica dobbia mo definire come si costruisce l’immagine di un 
qualunque punto del piano. 
Esempio                   
Consideriamo nel piano la seguente corrispondenza: fissato un punto K la 
corrispondenza SK associa ad ogni punto P del piano il punto P’ dello stesso piano 
tale che K risulti il punto medio del segmento PP’.  SK è una trasformazione 
geometrica? 
La definizione è costruttiva: 
P
Sx
P'∧ PK  = KP ' A
Sx
A'∧ AK  = KA '
Per dimostrare che la corrispondenza è una trasform azione geometrica dobbiamo verificare che si tratta  di 
una corrispondenza biunivoca tra punti del piano: o gni punto ha un corrispondente in S K e viceversa ogni 
punto è immagine di un solo punto del piano stesso.  Il punto K è corrispondente di se stesso dunque è un 
punto unito della trasformazione, anzi è l’unico punto unito. (fig.1) 
Nella figura 2 è rappresentato come opera la trasformazione 
SK se applicata ad un quadrato 
AK ≡ KA ';BK  = KB ';CK  = KC ';DK  = KD '
ABCD 
SK
A' B'C ' D'  e i due quadrati hanno le stesse 
dimensioni. 
197 
fig.1 
K
fig.2  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Esempio                   
Definiamo una trasformazione geometrica Φ sul 
punto P: dato un punto O, tracciamo la semiretta 
uscente da O e passante per P; il punto P' trasformato 
di P è un punto della semiretta tale che OP'=2OP. 
Applico  questa  trasformazione  al  quadrato 
ABCD. (fig. 3) 
Il quadrato si trasforma in un altro quadrato; i due 
quadrati non hanno le stesse dimensioni. 
Se il piano è dotato di riferimento cartesiano ortogonale la legge della trasformazione geometrica piana lega 
le coordinate di un punto e quelle del suo corrispondente mediante equazioni o sistemi di equazioni. 
DEFINIZIONE. Chiamiamo equazione della trasformazione  le espressioni algebriche che indicano come 
si passa dalle coordinate di un punto a quelle della sua immagine. 
Esempio 
La corrispondenza Φ associa ad un punto P del piano dotato di riferimento cartesiano ortogonale il punto P’ 
secondo la seguente legge: 
 :P xP , yP  P'−2 xp , xP− yP . La corrispondenza 
assegnata è una trasformazione geometrica piana? 
STRATEGIA  RISOLUTIVA : 
scelgo un punto del piano: P (…, …) e determino P’(…, …) 
scelgo un punto Q’(…, ...) e determino la controimm agine 
Q(…, …) 
posso affermare che la corrispondenza è biunivoca perché 
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 
e quindi posso affermare che è una trasformazione geometrica.
Applichiamo la stessa trasformazione al quadrato di
vertici A(R1;1) , B (R1;3) , C (R3;3) , D (R3;1) 
(vedi fig. 4) 
Questa trasformazione fa corrispondere al quadrato 
ABCD  il  parallelogramma  A 
1B1C1D1.  Essa  ha 
cambiato la natura della figura geometrica di parte nza, 
ma ha mantenuto il parallelismo tra i lati: 
{
AB // CD 
 AB =A1 B1; CD =C1 D1
 A1 B1 // C1 D1
198 
fig.3 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Si noti come ci sono trasformazioni geometriche che mantengono invariate forma e dimensioni delle figure a 
cui sono applicate, altre che mantengono inalterate  forme ma non dimensioni, altre ancora che non 
mantengono neppure la forma. 
DEFINIZIONE: Si chiamano  proprietà invarianti di una trasformazione  le caratteristiche che una 
figura e la sua corrispondente mantengono inalterate nella trasformazione. 
Le principali caratteristiche che una trasformazion e può lasciare inalterate sono: la lunghezza dei se gmenti, 
l’ampiezza degli angoli, il rapporto tra segmenti, la misura della superficie, il parallelismo, l’orie ntamento 
dei punti del piano, la direzione della retta, la forma, il numero di lati. 
 1  Le figure delle seguenti coppie si corrispondono in una trasformazione geometrica piana: associate a 
ciascuna coppia di figure la caratteristica che rimane immutata nella trasformazione, ossia individuate 
l’invariante o gli invarianti della trasformazione:
2  Si sa che una trasformazione geometrica muta un quadrato in un rombo; gli invarianti di questa 
trasformazione sono: 
[A] il parallelismo dei lati e l’ampiezza degli angoli 
[B] l’ampiezza degli angoli e la misura dei lati 
[C] solo il parallelismo dei lati 
[D] il parallelismo dei lati  e la perpendicolarità delle diagonali 
In questo capitolo tratteremo solo delle trasformazioni che mantengono invariate forma e dimensioni. 
DEFINIZIONE. Si chiama isometria  una trasformazione piana che associa a due punti A  e B del piano i 
punti A’ e B’ tali che AB e A’B’ risultano congruenti .
Solo il primo esempio, tra i precedenti, rappresent a una isometria. Per dimostrare che è una isometria
dobbiamo dimostrare che segmenti corrispondenti son o congruenti. Consideriamo il segmento AP e il suo 
corrispondente A’P’; dimostriamo che AP ≅A’P’. Considero i triangoli AKP e A’KP’, hanno … … … ... 
Lasciamo al lettore lo sviluppo della dimostrazione. 
 3   Quali coppie sono formate da figure corrispondenti in una isometria? 
R. [ b) ; e)] 
Proprietà 
In una isometria: 
• L’immagine di una retta è una retta, l’immagine di una semiretta è una semiretta, l’immagine di un 
segmento è un segmento ad esso congruente. 
• A rette parallele corrispondono rette parallele. 
• A rette incidenti corrispondono rette incidenti. 
• Ad un angolo corrisponde un angolo ad esso congruente. 
DEFINIZIONE. Una retta  è unita  in una isometria Σ se coincide con la sua immagine, cioè ogni punto 
della retta data ha come corrispondente un punto della stessa retta. 
199 
a) c) 
d) 
b) 
e) 
a) 
b) c) d)  fig.2 
www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Può succedere che ogni punto di una retta sia un pu nto unito: in tal caso la retta unita è luogo di punti 
uniti o retta fissa. 
 
A∈r∧ B∈r
∑ : A A'∧B B'
A'∈r∧ B'∈r }
r≡r'
   
 
A∈r∧ B∈r
∑ : A A'∧ B B'
A'≡A∧ B'≡B }
 r≡r'
►2. Le isometrie 
Riprendiamo la definizione del paragrafo precedente: 
Si chiama isometria una trasformazione piana che associa a due punti A e B del piano i punti A’ e B’ tali che 
AB e A’B’ risultano congruenti.
Richiamiamo anche le proprietà: 
• l’immagine di una retta è una retta, l’immagine di una semiretta è una semiretta, l’immagine di un 
segmento è un segmento ad esso congruente; 
• a rette parallele corrispondono rette parallele; 
• a rette incidenti corrispondono rette incidenti; 
• ad un angolo corrisponde un angolo ad esso congruente. 
Ci proponiamo di studiare particolari isometrie. 
La simmetria centrale 
DEFINIZIONE. Fissato nel piano un punto K, chiamiam o simmetria centrale di centro K  ( indicata col 
simbolo  SK ) la   corrispondenza che associa ad un punto P del piano  il punto P’ tale che K risulti il punto 
medio del segmento PP’. 
Per determinare l’immagine di un segmento basta determinare l’immagine dei 
suoi estremi. Nella figura1 è illustrato come agisce SK su una qualunque figura 
piana: l’immagine del triangolo BCD è il triangolo B’C’D’ ottenuto 
determinando l’immagine di ciascuno dei suoi vertici. 
TEOREMA 1. Dimostrate che SK è una isometria.
Fissato K, centro di simmetria, per la dimostrazione servitevi della figura 2. 
Ipotesi: A
SK
A'; P
SK
P'  PK  = P' K ; AK  = A' K
Tesi: AP ≅A’P’ 
Lasciamo al lettore la dimostrazione. 
200 
r ≡ 
r’ 
. A . A’ . B . B’ 
 retta unita 
r ≡ 
r’ 
. A≡A’ . B≡B’ 
retta unita luogo di punti unitiRretta 
fissa 
 fig.3 
www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
TEOREMA 2. Dimostrate che rette corrispondenti in S K sono parallele. 
Osserviamo che per determinare l’immagine r’ di una retta r in SK basta 
costruire l’immagine A’ e B’ di due suoi punti A e B. Per la costruzione 
effettuata si ha AK ≡KA ' e BK ≡KB ' , per la dimostrazione del 
Teorema 1 abbiamo ottenuto AKB ≡A'KB '  dunque in particolare 
ABK≡ A' B'K . Questi sono angoli alterni interni delle rette r ed r’ 
con trasversale BB’ che pertanto risultano parallele. 
Gli elementi uniti 
q l’unico punto unito è il centro di simmetria. 
R sono unite tutte le rette passanti per il centro di simmetria. 
Lasciamo al lettore la verifica di quest’ultima proposizione 
 4  Completate la costruzione del simmetrico del triangolo ABC in SK.
Immaginate di percorrere il contorno di ABC partendo dal vertice A e 
procedendo in ordine alfabetico: state ruotando in senso orario o antiorario? 
……... In quale senso percorrete il contorno di A’B’C’ partendo da A’? 
…………. 
Questo fatto ci permette di concludere che S
K mantiene l’orientamento dei 
punti: è una isometria diretta . 
 5  Presi due punti T e T’ nel piano è vero che possiamo individuare la 
simmetria centrale in cui T’ è immagine di T? 
 6  Come dobbiamo scegliere due segmenti affinché sia possibile determinare una simmetria centrale in cui
essi siano corrispondenti? 
 7  Nel rettangolo ABCD indicate con O il punto d’incontro delle diagonali; 
determinate l’immagine di ABCD nella simmetria di centro O. Completate: 
......... ABCD :SO →  pertanto il rettangolo è una figura  unita  nella simmetria 
avente come centro il punto d’intersezione delle sue diagonali. 
Vale la stessa affermazione per qualunque parallelogrammo? Perché? ……………………….. 
DEFINIZIONE: Si dice che una figura F ha un centro di simmetria se esiste nel piano un punto K tale 
che nella simmetria di centro K, F coincide con la sua immagine F’. F è unita in  SK. 
 8  Anche in natura si presentano elementi dotati di un centro di simmetria: cercate una foto di un fiore che 
presenta un centro di simmetria e individuate il centro di simmetria. 
Descrizione analitica di una simmetria centrale  
DEFINIZIONE. Fissate le coordinate del centro di si mmetria, chiamiamo equazione di una simmetria 
centrale  le relazioni che legano le coordinate del punto P con le coordinate della sua immagine P’. 
Sia  K xK , yK  il centro di simmetria,  P x , y  il generico punto di cui vogliamo determinare il 
corrispondente P 'x ' , y ' . Ricordiamo la definizione di simmetria centrale: K risulta il punto medio di 
PP’. Sappiamo che le coordinate del punto medio M d i un segmento AB si ottengono dalle coordinate dei 
suoi estremi  M 
xA xB
2 ,yA yB
2  ; nel nostro caso si dovrà avere  
{
xK= x x '
2
yK = y y '
2
 da cui possiamo 
201 
A B
CD
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
ricavare  l’equazione cercata: le coordinate del pun to immagine  P 'x ' , y '  sono date dall’equazione 
{
x '=2xk−x
y '=2 yk− y .
Esempio 
Determinare il simmetrico di P−1,3  nella simmetria centrale di centro K 1, −1 .
Riportiamo K e P nel riferimento cartesiano ortogonale, scriviamo l’equazione della simmetria: 
{
x '=2− x
y '=−2− y  e determiniamo le coordinate di P ’3, −5 .
 9  Sappiamo che  SK : P
3
5 ,0   P '− 2
3 ,− 1
2 , determinate il centro k della simmetria. 
 10  Il segmento di estremi A−2,4   e B2, −4  in S O, essendo O l’origine del riferimento cartesiano 
ortogonale, 
[A] ha tutti i suoi punti fissi [B] ha un solo punto fisso [C] ha fissi solo gli estremi 
[D] ha fissi tutti i punti interni ma non gli estremi [E] non ha punti fissi 
 11  Sono assegnati i punti A−5,0  , B0,5  , C1, −1 ; determinate le coordinate dei vertici 
A’,B’,C’ del triangolo immagine di ABC  nella simmetria avente come centro il punto medio M
del lato AC .
 12  I punti A1,5  , B−2,2  , C0, −4  sono tre vertici di un parallelogrammo. Determinate le 
coordinate del quarto vertice. Indicate con M  il punto d’incontro delle diagonali; in SM  il 
parallelogrammo ABCD  è fisso o unito? Perché? 
 13  Sappiamo che l’equazione di una simmetria centrale di centro C p , q  è {
x '=2 p− x
y '=2 q− y  ; note le 
coordinate di un punto P x , y  e della sua immagine P ’ x ’ , y ’  le coordinate del centro sono: 
[A] p= x'x q= y' y [B] p= x− 1
2 x ' q= y− 1
2 y'
[C] p=2 x ' x q=2 y ' y [D] p= 1
2 x ' x q= 1
2  y ' y
[E] p= 1
2 x '− x q= 1
2  y '− y
 14  Verificate che i tre punti A3,2  , B7, −2 , C5,0   sono allineati. È vero che C  è il centro della 
simmetria che fa corrispondere al punto A  il punto B ? 
(Ricorda che puoi verificare l’allineamento verificando che AB CB AC =+ ) 
 15  Il centro della simmetria che associa al triangolo di vertici A0,4  , B−2,1  , C1,5   il triangolo di 
vertici A ’2, −2 , B ’4,1  , C ’1, −3  è: 
[A] K −1,1  [B] K 1, −1 [C] K 1,1  [D] K −1, −1
 16  Determinate l’immagine M ’ del punto medio M  del segmento AB  di estremi A0,5   e 
B−4,1   in SO  (O è l’origine del riferimento). È vero che BM ' A  è isoscele sulla base AB ?
 17  Determinate la natura del quadrilatero ABA ' B'  che si ottiene congiungendo nell’ordine i punti 
A−1,1  , B−4, −5  , A’ e B’ rispettivamente simmetrici di A e B in SO . Determinate la misura delle 
sue diagonali. 
202  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
2.2 La simmetria assiale 
Ricordiamo la 
DEFINIZIONE. L’ asse di un segmento  AB è la retta perpendicolare al 
segmento nel suo punto medio M. 
Studiamo una nuova  corrispondenza tra punti del piano: 
DEFINIZIONE. Fissata nel piano una retta k , chiamiamo simmetria assiale  di asse k  ( indicata col 
simbolo  Sk  ) la   corrispondenza che associa ad un punto P  del piano il punto P’ tale che k  risulti 
l’asse del segmento PP ' .
Per costruire il corrispondente di un punto P del piano procedete con i seguenti passi: 
1.fissate l’asse di simmetria k  
2.prendete un punto P del piano non appartenente a k
3. da P  tracciate la perpendicolare p all’asse k  e ponete M = p∩k
4. il corrispondente P'  di P  si trova su p nel semipiano opposto e P'M  = PM  
Avrete costruito una figura simile a quella accanto: 
Lasciamo al lettore le verifiche delle seguenti affermazioni circa gli 
elementi uniti. 
GLI ELEMENTI UNITI 
• ogni punto dell’asse k è unito 
• l’asse k è luogo di punti uniti, ossia è una retta fissa 
• sono unite tutte le rette perpendicolari all’asse k 
TEOREMA 1 
Dimostrate che Sk è una isometria. 
Strategia risolutiva: 
Dovrete dimostrare che l’immagine di un segmento AB è il segmento A’B’ tale 
che A’B’ ≅AB; servitevi della figura2 per la dimostrazione, ma prima indicate 
Ipotesi: ………
  Tesi  A’B’ ≅AB 
Suggerimento per la dimostrazione: tracciate la distanza da A e da A’ a BB’ e 
dimostrate la congruenza dei triangoli ottenuti ……………………………
TEOREMA 2 
Dimostrate che se r è una retta del piano che interseca l’asse k in R  allora la sua immagine r’ in Sk passa per 
R. Dimostrate inoltre che k risulta la bisettrice dell’angolo di vertice R avente come lati r ed r’. 
Ipotesi: k asse di simmetria 
R=r∩k
Tesi: 
R=r'∩ k;rRk  = kRr'
Dimostrazione: 
Per costruire r’ costruiamo i simmetrici in S
k di due punti scelti su r. Possiamo usare il punto R e poi 
un altro qualunque A. Si ottiene SK : R   perché ……………………… e SK : A
Congiungendo i punti immagine si ottiene r’. 
Concludete ………………………………………
E continuate dimostrando la seconda tesi richiesta.
203 
k
r
R(•
k
p
M
k
figura2  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
TEOREMA 2.1 
Dimostrate che se r è parallela all’asse di simmetr ia allora anche r’ risulta parallela 
all’asse. 
 18  Nel piano sono assegnati i punti T e T’ corrispondenti in una simmetria 
assiale. Come potete determinare l’asse di simmetria? 
 19  Nel piano è assegnata la retta r e un suo punto P e un punto P’ non 
appartenente ad r. Costruisci la retta r’ immagine di r nella simmetria assiale che fa 
corrispondere al punto P il punto P’. 
 20  Costruite l’immagine di ciascun triangolo ABC della figura nella simmetria 
avente come asse la retta del lato AC. 
Percorrete il contorno del triangolo assegnato seguendo l’ordine alfabetico delle lettere ai vertici: in t 
1 il 
percorso è stato in senso orario/antiorario, in t 2 in senso orario/antiorario, in t 3 in senso orario/antiorario. 
Cosa succede percorrendo il contorno dei triangoli immagine? 
Questo fatto ci permette di concludere che Sk non mantiene l’orientamento dei punti: è una isometria 
invertente . 
 21  Nel triangolo isoscele ABC di base BC considerate la retta r passante per A e perpendicolare a BC; 
costruite l’immagine di ABC nella simmetria di asse r. Stabilite quale proposizione è vera: 
[A] il triangolo è fisso  nella simmetria considerata 
[B] il triangolo è unito  nella simmetria considerata 
 22  Assegnato il quadrato ABCD, determinate la sua immagine nella simmetria avente come asse la retta 
della diagonale AC. Stabilite quale proposizione è vera: 
[A] il quadrato è fisso  nella simmetria considerata 
[B] il quadrato è unito  nella simmetria considerata 
DEFINIZIONE. Si dice che una figura F ha un asse di simmetria se esiste nel piano una retta k tale che 
nella simmetria di asse k  F coincide con la sua immagine F’. F è unita in  Sk
 23  Motivate la verità delle proposizioni 
• p1: “il quadrato possiede 4 assi di simmetria” , 
• p2: “il triangolo equilatero possiede 3 assi di simmetria” 
 24  Dimostrate che la retta di un diametro è asse di simmetria per la circonferenza. Potete concludere che 
la circonferenza possiede infiniti assi di simmetria? 
 25  Tra i trapezi ne trovate uno avente un asse di simmetria? Qual è l’asse di simmetria? 
 26  Quali lettere dell’alfabeto, tra quelle proposte hanno un asse di simmetria? 
 27  Perché la retta che congiunge i punti medi dei lati obliqui di un trapezio isoscele non è 
un suo asse di simmetria? 
 28  “Le due rette tracciate sono assi di simmetria del  rettangolo ABCD e 
pertanto anche della immagine in esso contenuta.” 
VERO   o   FALSO ? 
204 
A
B
C
A C
B C
BA
t1
t2 t3
r
A
B C
D
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Descrizione analitica di una simmetria assiale 
DEFINIZIONE. Fissata nel riferimento cartesiano ort ogonale una retta k, chiamiamo equazione 
della simmetria assiale  di asse k  ( Sk) le relazioni che legano le coordinate del punto P  con le 
coordinate della sua immagine P’ . 
Limitiamo la ricerca dell’equazione della simmetria assiale fissando come asse particolari rette; proseguendo 
negli studi saprete determinare l’equazione di una simmetria assiale con asse una qualunque retta del piano 
cartesiano. 
Simmetria rispetto agli assi coordinati 
 29  Studiate la corrispondenza  tra punti del piano cartesiano espressa dal seguente predicato: 
 : PxP ,yP  P' xP ,− yP
Completate la tabella: 
E rappresentate nel riferimento 
cartesiano ciascun punto e il 
suo corrispondente. 
Completate: {
x '=
y '=  
Motivate la verità delle seguenti proposizioni: 
“ ogni punto del piano ha un unico corrispondente” 
… … … … … … … … … … … … … … … … …
“di ogni punto del piano si può determinare la controimmagine” 
… … … … … … … … … ... 
“la corrispondenza è una trasformazione geometrica” … … … … … … … … … … … …. …
“i punti dell’asse x sono fissi” … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …
“la corrispondenza è una isometria” … … … … … … … … … … … … … … …. … … … …
DEFINIZIONE. L’isometria che associa ad ogni punto P del piano il punto P’ avente stessa ascissa e 
ordinata opposta è la simmetria assiale di asse x  ( S
x) di equazione  Sx:{
x '= x
y '=−y
 30  Ripetete il procedimento seguito studiando la corrispondenza:  : PxP ,yP  P'−xP ,yP  e 
concludete la 
DEFINIZIONE. L’isometria che associa ad ogni punto P del piano il punto P’ avente stessa ……… e 
…………. opposta è la simmetria assiale di asse …….  ( S…) di equazione  S  :{
x '=
y '=
 31  In Sx il segmento AB di estremi A(3,2) e B(3,R2) 
[A] è unito luogo di punti uniti 
[B] non ha punti fissi 
[C] ha tutti i suoi punti uniti tranne A e B 
[D] ha un solo punto fisso 
[E] ha solo A e B fissi 
205 
 : PxP ,yP P' xP ,− yP
x y x’ y’
−3 1
0 −2
1 0
4 5 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 32  Dimostrate che un qualunque segmento MN di estremi M(a,b) e N(c,d) ha come corrispondente sia 
nella simmetria avente come asse l’asse x, sia nella simmetria avente come asse l’asse y, il segmento M’N’ 
tale che MN ≅M’N’. 
Ipotesi : Sx Tesi :
M(a,b) ; N(c,d) MN ≅M’N’ 
Sx:M  M '∧ N  N '
Dimostrazione : 
determino MN = 
trovo M’(……,…..) e N’(…..,…..) 
determino 
M 'N '=   
concludo: ………………………. 
Ipotesi : Sy Tesi :
M(a,b) ; N(c,d) MN ≅M’N’ 
Sy:M  M '∧ N  N '
Dimostrazione : 
determino MN = 
trovo M’(……,…..) e N’(…..,…..) 
determino 
M 'N '=
concludo: ………………………. 
 33  Il triangolo ABC è isoscele; sapendo che A(0,4), B(R2,0) e l’asse x è il suo asse di simmetria, 
determinate il vertice C, il perimetro e l’area del triangolo. 
 34  Il triangolo ABC è isoscele; sapendo che A(0,4), B(R2,0) e l’asse y è il suo asse di simmetria, 
determinate il vertice C, il perimetro e l’area del triangolo. 
 35  Considerate la funzione di proporzionalità quadratica y=2 x2 ; rappresentatela nel riferimento 
cartesiano e segnate i suoi punti A, B, C rispettivamente di 
ascissa xA=1, xB=−1
2 , xC= 1
2 ; trovate i corrispondenti 
A’, B’, C’ nella simmetria Sy  e verificate che appartengono 
alla funzione assegnata. Vi è un punto della curva 
rappresentata che risulta fisso in S
y? … … … … …
Quale delle seguenti affermazioni ritenete corretta: 
[A] la curva è fissa  nella simmetria considerata 
[B] la curva è unita  nella simmetria considerata 
206 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Simmetria rispetto ad una retta parallela agli assi cartesiani 
Esempio                 
Fissiamo nel piano dotato di riferimento cartesiano  ortogonale la retta 
parallela all’asse x di equazione y=3; ci proponiam o di determinare 
l’equazione della simmetria assiale Sy=3  avente come asse tale retta. 
Determiniamo  l’immagine  di  P(2,R1);  da  P  tracciamo  la  retta 
perpendicolare all’asse y=3 e indichiamo con H il l oro punto di 
intersezione. Le coordinate di H sono (2,3); l’immagine di P è P’(2,y’) è 
tale che PH ≅P’H. Da questa congruenza deduciamo 
PH =P'H  ∣yH − yP∣=∣yP'− yH∣ 3−−1= yP'−3  yP'=7
Sy== ==3 :P2, −1  P'2,7 
 36  Ripetendo il procedimento determinate l’immagine dei seguenti 
punti A(1,1) ; B(4,5) ; C(R1,0) e completate: 
Sy== ==3 :
{
A ,  A ' ,
B ,  B ' ,
C ,  C ' ,
Generalizziamo : Vogliamo determinare l’equazione della simmetria avente come asse una retta parallela 
all’asse x di equazione y=a; sia P(x,y) un generico punto del piano e sia P’(x’,y’) la sua immagine in Sy== ==a .
Seguendo il ragionamento dell’esempio possiamo scri vere:  ∣y−a∣=∣y'−a∣   essendo P e P’ da parte 
opposta rispetto all’asse si ottiene y−a=−y'a y'=−y2a ; concludendo 
Sy== ==a:P x,y  P'x,− y2a  o anche Sy== ==a:{
x '= x
y '=−y2a
 37  Verificate con l’applicazione di questa equazione i risultati dell’esercizio precedente. 
Esempio                
Fissiamo nel piano dotato di riferimento cartesiano ortogonale la 
retta parallela all’asse y di equazione x=R1; ci pr oponiamo di 
determinare l’equazione della simmetria assiale Sx=−1  avente 
come asse tale retta.  Determiniamo l’immagine di P (2,R1); da P 
tracciamo la retta perpendicolare all’asse x=R1 e indichiamo con 
H il loro punto di intersezione. Le coordinate di H  sono (R1,R1 ); 
l’immagine di P è P’(x’,R1) tale che PH  = P'H . Da questa 
congruenza deduciamo: 
PH =P ' H ∣xP−xH∣=∣xH − xP'∣ ∣2−−1∣=∣−1− xP'∣ xP'=−4 Sx== ==−− −−1 :P2, −1 P '−4, −1
Ripetendo il procedimento determinate l’immagine dei seguenti punti A(1,1) ; B(R3,R2) ; C(2,0) e completate: 
Sx== == −− −−1:
{
A ,  A ' ,
B ,  B ' ,
C ,  C ' ,
Generalizziamo 
Vogliamo determinare l’equazione della simmetria avente come asse una retta parallela all’asse y di 
equazione x=b ; sia P(x,y) un generico punto del piano e sia P’(x’,y’) la sua immagine in 
Sx== ==b . Seguendo il 
ragionamento dell’esempio possiamo scrivere: ∣x−b∣=∣b− x'∣  essendo P e P’ da parte opposta rispetto 
all’asse si ottiene x−b=−x'b  x'=−x2b ; concludendo 
Sx== ==b:P x,y  P'−x2b,y  o anche Sx== ==b:{
x '=−x2b
y '= y
207 
P
P
’
x=R1  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 38   I punti A(R5,1); B(R2,6); C(3,6); D(0,1) sono vertici di un quadrilatero. 
1. Dimostrate che è un parallelogrammo 
2. Determinate perimetro e area 
3. Determinate la sua immagine A’B’C’D’  in 
3yS =
È vero che sia sul lato AB che sul lato CD esiste u n punto fisso nella simmetria considerata? Tali pun ti su 
quali lati di A’B’C’D’ si trovano? Perché? 
Simmetria rispetto alle bisettrici dei quadranti 
 39  Determinate il punto medio M del segmento avente per 
estremi i punti P(4,2) e P’(2,4) e verificate che il triangolo POP’ 
è isoscele sulla base PP’. 
“La  retta  OM  è  l’asse  di  simmetria  del  triangolo 
considerato”: VERO o FALSO? 
Considerate un’altra coppia di punti Q(R1,R3) e Q’( R3,R1) e 
ripetete le richieste precedenti. 
L’asse OM è la bisettrice del I°RIII° quadrante, di equazione 
y= x .
Generalizziamo :  verificate  che  due  punti 
P xP , yP e P ' yP , xP  sono equidistanti dall’origine del 
riferimento e che il punto medio del segmento PP’ a ppartiene 
alla retta y= x .
DEFINIZIONE. La simmetria assiale avente come asse la bisettrice I°RIII° quadrante, indicata con Sb1 
associa ad ogni punto P xP , yP  il punto P' yP ,xP  ottenuto scambiando le coordinate di P; la sua 
equazione è Sb1 :{
x '= y
y '= x
Tracciata nel riferimento la retta y=−x , dopo aver verificato che è la bisettrice del II°R IV° quadrante, 
possiamo dare la seguente 
DEFINIZIONE. La simmetria assiale avente come asse la bisettrice II°RIV° quadrante, indicata con Sb2 ,
associa ad ogni punto  P xP , yP  il punto  P'−yP ,− xP  ottenuto scambiando l’opposto delle 
coordinate di P; la sua equazione è Sb2 :{
x '=−y
y '=−x
 40  Determinate l’immagine del quadrilatero ABCD di vertici A(0,0), B(2,2), C(5,3), D(0,5) nella 
simmetria Sb1 .
 41  Nella simmetria Sb1  la retta y=Rx è fissa o unita? 
 42  Motivate la verità della seguente proposizione:” nella simmetria Sb2 l’immagine dell’asse x è l’asse 
y”. Viene mantenuto l’orientamento dell’ asse x? 
Completate: Sb2 : (asse x) →(asse …..) e (asse y) →(……….) 
Analogamente: Sb1  (asse x) →(…. …..) e (……..) →(……….) 
 43  Dato il quadrilatero ABCD di vertici A(0,0), B(3,1), C(4,4), D(1,3), trovate il suo corrispondente in
Sb1 . Quale delle seguenti affermazioni ritenete corretta: 
[A] il quadrilatero è fisso nella simmetria considerata, 
[B] il quadrilatero è unito nella simmetria considerata. 
 44  Determinate il corrispondente del parallelogrammo ABCD di vertici A(R5,1); B(R2,6); C(3,6); D(0,1) 
in C; perché AA’,BB’, CC’ DD’ sono paralleli? Ricordando che il parallelogrammo ha un centro di 
simmetria, determinate il centro di simmetria di ABCD e verificate che in Sb1  esso ha come immagine il 
centro di simmetria di A’B’C’D’. 
208 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 45  Nel piano cartesiano sono assegnati i punti A(0,3), B(R2,0), C(R1,R3). 
1. Determinate i punti A’, B’, C’ immagine in Sb2 
2. Calcolate l’area del quadrilatero A’B’C’O, essend o O l’origine del riferimento 
3. Motivate la verità della proposizione : “i segmen ti AB e A’B’ si incontrano in un punto P della 
bisettrice II°RIV° quadrante” 
4. È vero che AP’B è congruente a PAB’? 
 46  Sono assegnate le simmetrie S1 :{
x '=−x
y '=−y; S2 :{
x '= y
y '= x; S3 :{
x '= 2− x
y '= y ; S4 :{
x '=−x−1
y '=3− y
Usando qualche punto scelto arbitrariamente riconosci ciascuna di esse e completa la tabella sottostante: 
SIMMETRIA TIPO CENRO: coordinate ASSE: equazione 
S
1 
S2
S3
S4
 47  Quale tra le seguenti caratteristiche è invariante in una simmetria assiale? 
[A] la posizione della figura 
[B] la direzione della retta 
[C] il parallelismo 
[D] l’orientamento dei punti 
[E] dipende dall’asse di simmetria 
 48  I segmenti AB e A’B’ si corrispondono nella simmetria di asse r; sapendo che ABB’A’ è un 
rettangolo, quale proposizione è vera? 
[A] AB è perpendicolare ad r 
[B] AB è parallelo ad r 
[C] AB appartiene ad r 
[D] AB è obliquo rispetto ad r e AB ∩r=H 
 49  È assegnato il punto P−3, 2−1
2  ; determinate il suo corrispondente nelle simmetrie indicate e 
completate: 
Sb2 :P  P' , ; S
x=−1
2
:P  P' , SO :P  P' , ;
Sx:P  P ' , ; Sy=2: P  P ' , ; SC 1,1  :P  P ' , ;
 50  Un segmento unito in Sb2 è
[A] un segmento perpendicolare alla bisettrice I°RIII° quadrante 
[B] un segmento perpendicolare alla bisettrice II°RIV° quadrante nel suo punto medio 
[C] un segmento parallelo alla bisettrice I°RIII° quadrante 
[D] un segmento perpendicolare alla bisettrice II°RIV° quadrante 
[E] un segmento avente il suo punto medio appartenente alla bisettrice II°RIV° quadrante 
209  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
2.3 La traslazione 
DEFINIZIONE. Fissato nel piano un vettore v/arrowrightnosp si chiama traslazione di vettore v/arrowrightnosp(indicata con TR ) la 
corrispondenza che ad ogni punto P del piano fa cor rispondere il punto P’ dello stesso piano in modo c he 
PP '≡v
Per costruire il corrispondente di un punto P del piano procedete con i seguenti 
passi: 
• fissate un vettore v
• prendete un punto P del piano 
• da P tracciate la retta a avente la stessa direzione di v
• su a fissate il punto P’ tale che PP '  sia equipollente a v
P’ è l’immagine di P nella traslazione TR: P P'
GLI ELEMENTI UNITI 
• p: “Nella traslazione non ci sono punti uniti”. 
• q: “Una retta parallela al vettore che individua la traslazione è unita”. 
Lasciamo al lettore la verifica delle proposizioni enunciate. 
TEOREMA 1 
Dimostrate che TR è una isometria. 
Strategia risolutiva: 
dovrete dimostrare che l’immagine di un segmento AB è il segmento A’B’ tale che AB ≅A’B’ 
TEOREMA 2 
Dimostrate che se r ed r’ sono due rette corrispondenti in una traslazione, allora sono 
parallele 
 51  Nel piano sono assegnati i tre punti A, B, A’; il punto A’ è immagine di A in 
una traslazione; dopo aver determinato il vettore della traslazione costruite 
l’immagine del triangolo ABA’. (figura1) 
 52  Determinate l’immagine del parallelogrammo ABCD nella traslazione di 
vettore v≡AC .
 53  Dati due punti distinti A e B e il vettore CD  della figura 2, detti A’ e B’ i punti immagine di A e B 
nella traslazione di vettore CD , rispondete alle questioni: 
[A] di che natura è il quadrilatero ABB’A’ ? 
[B] può succedere che il quadrilatero in questione sia un rettangolo? E un 
rombo? 
[C] cosa succede se AB è parallelo al vettore 
CD ?
 54  Come dobbiamo assegnare due segmenti AB e A’B’ perché siano 
corrispondenti in una traslazione? È unica la traslazione che associa ad AB il 
segmento A’B’? 
210 
a
figura1  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Descrizione analitica di una traslazione 
Pensiamo il piano, dotato di riferimento cartesiano ortogonale, come formato da due cartoncini 
sovrapposti: sul piano D, trasparente, i punti sono  rappresentati dal solito simbolo, sull’altro C, 
sottostante, i punti sono rappresentati con +. 
Studiamo la corrispondenza TR tra i punti del piano D e i punti del piano C espressa dalla legge: 
P xP ; yP∈ D 
TR 
P ' xp1; yp−3∈ C
Se P(1;5) è il punto di D il suo corrispondente è P’(2;2) 
 55  Determinate il corrispondente di ciascuno dei seguenti 
punti F0 ;2 ; H −1;8 ; K 3;3 ; V 4;−1
 56  Rispondete alle domande: 
/square4è vero che il dominio della corrispondenza coincide
con D? 
/square4è vero che la corrispondenza assegnata è univoca? 
/square4si può affermare che è biunivoca? 
/square4di quale punto è immagine il punto S’(0;R4)? 
/square4è vero che è una isometria? 
 57  Nel riferimento cartesiano rappresentate ogni punto 
dell’esercizio E55  e i corrispondenti F’, H’, K’, V’ e congiungete 
ciascuno con la propria immagine. I vettori 
FF ', HH ', KK ', VV '   sono equipollenti? 
Dagli  esercizi  precedenti  possiamo  affermare  che  la  corrispondenza  assegnata  è  una  isometria 
completamente caratterizzata dal vettore v1;−3  pertanto è una traslazione. 
DEFINIZIONE: Fissato nel riferimento cartesiano ort ogonale un vettore ) b ; a ( v/arrowrightnosp, chiamiamo equazione 
della traslazione di vettore  va ; b  ( TR(a,b) ) le relazioni che legano le coordinate di un punto  P con 
le coordinate della sua immagine P’. 
DEFINIZIONE: Siano x e y le coordinate del punto P e  x’, y’ le coordinate del punto sua immagine, l’ 
equazione della traslazione di vettore  
va ; b  è TR a ; b:{
x '= xa
y '= yb  
 58  Nel riferimento cartesiano è assegnato il punto P(R4;2); 
determinate il punto P’ immagine nella traslazione 
TR 3;−1:{
x '= x3
y '= y−1 .
Strategia risolutiva: 
1. individuate il vettore w  della traslazione: w ;
2. tracciate il vettore nel riferimento cartesiano 
3. determinate le coordinate di P’: P’(…;….) 
Completate: 
PP '  è … … … … a w ; questo significa che i due 
vettori hanno … … … direzione (cioè sono … … … …), stesso … …
…  e … … … … intensità. 
 59  Nello stesso riferimento dopo aver fissato un punto Q(…;…) e il punto Q’(…;…) immagine nella 
stessa traslazione TR(3,R1), dimostrate con le conoscenze di geometria sintetica che PP’Q’Q è un 
parallelogrammo. 
Ipotesi: PP’ ≅QQ’; PP’… QQ’                                  
Tesi: … … … 
Dimostrazione: 
211 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 60  Sappiamo che l’ equazione di una traslazione è TR a ; b :{
x '= xa
y '= yb} . Assegnate le coordinate 
(x,y) di un punto P e (x’,y’) della sua immagine P’, le componenti del vettore della traslazione sono date da: 
[A] a= x'x,b= y' y [B] a= x− x',b= y− y' [C] a= x'− x,b= y'− y
[D] a= x' x,b= y'− y [E] a= x '
x , b= y '
y
 61  Dopo aver determinato l’equazione della traslazione in cui A’(0,R2) è l’immagine di A(3, 2), 
determinate il perimetro del triangolo AO’A’ essendo O’ il corrispondente di O(0,0) nella traslazione trovata. 
 62  Verificate che il punto medio M del segmento PQ di estremi P(R1,4) e Q(5,0) ha come immagine in 
TR(3,R1) il punto medio M’ del segmento P’Q’. 
 63  Applica la traslazione di equazione {
x '=x2
y '= y−1  al segmento di estremi A(R2;4) B(3;3). 
 64  Dati A(1;0) e B(0,2), determina C e D in modo che ABCD sia un quadrato. 
 65  Determinate l’immagine del triangolo di vertici 
A(0,2), B(R3,2), C(0,5) nella traslazione TR(4,1); 
calcolatene perimetro e area. 
 66  Determinate l’equazione della traslazione di 
vettore s=uv  assegnati dalla figura 3. 
Determinate inoltre l’immagine del poligono di vertici 
H(R1,1), K(0,R2), L(3,0), F(1,2). 
 67  Un vettore v  ha modulo unitario, è applicato 
nell’origine e forma con l’asse delle ascisse un angolo 
di 30°. Determinate le sue componenti e scrivete 
l’equazione della traslazione da esso caratterizzata. 
2.4. La rotazione 
Premessa: 
Nel piano fissiamo un angolo convesso  di vertice V e lati a e b; se 
immaginiamo, bloccato il vertice V, di muovere il l ato a fino a farlo 
sovrapporre al lato b abbiamo “percorso” l’angolo m uovendoci in 
senso antiorario; considerando l’angolo concavo  di vertice V e lati a e 
b se immaginiamo, bloccato il vertice V, di muovere  il lato a fino a 
farlo sovrapporre al lato b abbiamo “percorso” l’an golo concavo 
muovendoci in senso orario. 
DEFINIZIONE: Un  angolo  si dice orientato  quando viene fissato un ordine tra i suoi lati, es empio 
l’ordine alfabetico. Se per andare dal primo lato a l secondo ci si muove in senso antiorario  diciamo che 
l’angolo è positivo , al contrario avremo un angolo negativo. 
Esempio 
Nella figura sono disegnati alcuni angoli i cui lati seguono l’ordine alfabetico. 
R Angolo di vertice A e lati a e b: a raggiunge b percorrendo l’angolo a in senso antiorario quindi diciamo che 
a è positivo ; 
R Angolo di vertice G e lati f e g: f raggiunge g percorrendo l’angolo γ in senso orario  quindi diciamo che γγ γγ è 
negativo  ; 
Completate: 
212 
figura 3 
g
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
R Angolo di vertice D e lati d ed e: ………………………………….
R Angolo di vertice T e lati p e t: ……………………………………
DEFINIZIONE. Fissato un  punto O  e un  angolo orientato αα αα chiamiamo  rotazione di centro O e 
ampiezza  αα αα ( R
O,  αα αα) la corrispondenza che associa ad un punto P del p iano il punto P’ tale che 
α=≅ ' POˆPePO O ' P .
Fissato l’angolo orientato α , il punto O centro della rotazione e il punto P, la sua immagine si determina con 
i seguenti passi: 
• congiungiamo O con P 
• tracciamo la circonferenza di centro O e raggio OP 
• costruiamo con vertice O l’angolo α≅β
• P’ è il punto di intersezione della circonferenza con il secondo lato h dell’angolo β
 68  Prendete in considerazione l’angolo ε di vertice T, sia O il centro di rotazione e F un punto del piano 
di cui si vuole determinare l’immagine. Costruite F’ seguendo i passi illustrati 
sopra. 
GLI ELEMENTI UNITI 
• p: nella rotazione il centro è l’unico punto unito 
• q: nella rotazione sono unite tutte le circonferenze aventi il centro nel 
centro di rotazione 
Lasciamo al lettore la verifica di quanto affermato.
TEOREMA 1. La rotazione è una isometria. 
Servitevi della figura accanto, in cui è segnato il  centro di rotazione O, l’angolo 
orientato α (c è il primo lato) e un segmento BC per dimostrar e il teorema 
proposto. 
Strategia risolutiva: 
costruite l’immagine B’C’ nella rotazione assegnata
Ipotesi … … … … … … … … … … … 
Tesi … … … … … … … … … … … … … …
Dimostrazione … … … … … … … … … … … … … … …
TEOREMA 2. La rotazione è un’isometria diretta. 
Ricordate che per questa dimostrazione basta costru ire l’immagine di una figura e 
verificare che viene mantenuto il verso di percorre nza del contorno. Vi proponiamo 
il centro e l’angolo di rotazione; disegnate una fi gura geometrica, costruite la sua 
immagine e concludete. 
 69  Costruite l’immagine del quadrato ABCD nella rotazione di +90° avente come centro di simmetria il 
vertice B. 
Fissate i punti medi M ed N rispettivamente di AB e di CD; dove si trovano le rispettive immagini? 
 70  È vero  che il quadrato è unito nella rotazione avente come centro il punto d’incontro delle diagonali e 
come ampiezza 90°? 
 71  “L’ortocentro di un triangolo equilatero è il centro di una rotazione in cui il triangolo è unito”. 
Determinate l’angolo di rotazione. 
 72  Costruite l’immagine A’B’C’ del triangolo equilatero ABC nella rotazione di centro B e ampiezza 
−120 ° . Dimostrate che C, B, A’ sono allineati e che ABC’ è un triangolo equilatero congruente a quello 
dato. 
213 
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
►3. Composizione di isometrie 
Composizione di isometrie di tipo diverso 
Riferendovi alla figura, completate: 
Nel riferimento cartesiano ortogonale sono assegnat i il triangolo EFD avente i vertici di coordinate 
E… , … ; F… , … ; D… ,…  e il vettore u di componenti … , … . Con la traslazione di vettore 
u  si ha DEF ——› 
TR  u
   e DEF ≅ D’E’F’ essendo la traslazione una isometria. 
Nel piano è tracciata la retta a di equazione x=3; nella simmetria assiale S a si ha D'E'F' ——› 
Sa
  e 
D’E’F’ ≅ D”E”F” essendo la simmetria assiale una isometria.
Completate con le coordinate dei punti 
E ; ——› 
TR u
E ' ; ——› 
Sa
E ' ' ;
F ; ——› 
TR u
F ' ; ——› 
Sa
F ' ';  e  EFD——› 
TR u
E'F'D' ——› 
Sa
E''F''D''  e  DEF ≡D''E''F''
D ; ——› 
TR u
D '; ——› 
Sa
D ' ' ;
per la proprietà transitiva della congruenza. 
DEFINIZIONE. Chiamiamo composizione di due isometrie   1 e  2  l’isometria    , ( e scriviamo 
= 2 °1  e leggiamo  “ 2 composta con 1 ”), che associa ad un qualunque punto P del piano i l 
punto P” ottenuto determinando prima l’immagine P’ di P in 1  e di seguito l’immagine P” di P’ in 
2 . In formula:  P=2° 1: P——› 
1
P '——› 
2
P '' .
Riprendendo l’esempio precedente concludiamo DEF ———› 
Sa° TR u
D''E''F'' .
In generale la composizione di isometrie non è commutativa: 1° 2≠ 2° 1 . (*) 
Se, utilizzando l’esempio precedente volete verific are che Sa°TR u≠ TR u °Sa , troverete un risultato 
che sembra contraddire quanto affermato; basta però  un controResempio per convincerci della verità del la 
proposizione (*).  
214 
x=3 
D
D’ D” 
E
F
F’ F” 
E’ E” 
x
y
u
a www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Controesempio 
Determinate l’immagine del punto P(2,2) in Sy°TR u  essendo u3,2   e poi l’immagine dello stesso 
punto in TR u° Sy .
Tracciate il vettore u3,2   e completate: 
P——› 
TR u
P ' ; ——› 
Sy
P ' ';
P——› 
Sy
P ' ; ——› 
TR u
P ' ';
Concludete:  la  composizione  di  isometrie  non 
è…………………….., infatti si ha 
Sy°TR u TR u° Sy  
Problema 
Possiamo  determinare  l’equazione  che  lega  le 
coordinate del punto iniziale con quelle della sua 
immagine nell’isometria ottenuta dalla composiR 
zione? Procediamo per passi: 
I° passo: scriviamo l’equazione della traslazione 
TR u={
x '=x3
y '= y2  e della simmetria rispetto 
all’asse y Sy={
x '=−x
y '= y
II°  passo:  determiniamo  l’immagine  di 
P xP , yP in Sy°TR u
P xP , yP ——› 
TR u
P 'xP3, yp 2 ——› 
Sy
P ' '−xP−3, yP 2 ⇒Sy°TR u
{
x ' '=−xP−3
y ' '= yP2
III° passo: determiniamo l’immagine di P xP ,yP in TR u° Sy
P xP , yP ——› 
Sy
P '−xP , yp ——› 
TR u
P ' '−xP3, yP2 ⇒TR u° Sy {
x ' '=−xP3
y ' '= yP2
da quanto fatto riconfermiamo la non commutatività dell’operazione di composizione di isometrie. 
 73  Nel piano è assegnato il punto C e il vettore v ; costruite l’immagine del punto 
P nell’isometria TR v° SC  e anche l’immagine dello stesso punto P nell’isometria 
SC°TR v .
 74  Il centro della simmetria è il punto C−1, −2 , il vettore della traslazione è 
v3, −2  e il punto di cui vogliamo determinare l’immagine è scelto da voi arbitrariamente. Ripetete 
l’esercizio precedente e determinate l’equazione di 1=TR v° SC  e di 2=SC °TR v
 75  Sono assegnati il punto C(R4,3), la retta x=1 e il punto P(0,5); determinate l’immagine P” di P 
nell’isometria = SC ° Sx=1  e l’immagine P* di P nell’isometria *=Sx=1° SC . È vero che p” e P* si 
corrispondono nella simmetria Sy ? Determinate l’area del triangolo PP”P*. (R. area=4 0u 2)
 76  È assegnato un punto O; determinate l’immagine P’ di un punto P nella rotazione di centro O e 
angolo di 60° e l’immagine P” di P’ nella simmetria avente come asse la retta PO. 
1. Completate: P———› 

P ''
2. Dimostrate che P, P’, P” appartengono alla circon ferenza di centro O e raggio OP 
3. Individuate le caratteristiche del quadrilatero P P”OP’ 
4. Determinatene l’area, supponendo OP =2m (R. area =23m2 )
215 
x
y
 www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
Composizione di isometrie dello stesso tipo 
 77  Determinate l’equazione dell’isometria che si ottiene componendo la simmetria che ha per asse l’asse 
x e la simmetria avente come asse l’asse y: Sy° Sx{

⋯⋯  Quale isometria avete ottenuto? 
Determinate l’equazione di Sx°Sy{

⋯⋯ Cosa potete concludere? 
 78  Nel riferimento cartesiano ortogonale sono tracciate le rette 
a: x=−1 e b: y=2 e il punto B2,1  .
1] Determinate l’immagine di B nell’isometria = Sa° Sb di cui 
indicherete l’equazione. 
2] Determinate l’immagine di B nell’isometria 
1=Sb°Sa  di cui 
indicherete l’equazione. 
3] Indicate le coordinate del punto K e scrivete l’equazione della 
simmetria di centro K. Cosa concludete? 
Generalizziamo 
Le rette a e b sono perpendicolari e O è il loro punto di intersezione. Dimostrate che: 
1. La composizione delle due simmetrie di assi a e b  è commutativa 
2. L’isometria = Sa° Sb= Sb° Sa  è la simmetria centrale di centro O 
Conclusione : La composizione di due simmetrie assiali con assi p erpendicolari in O è la simmetria centrale 
di centro O. L’operazione è commutativa. 
 79  Determinate l’immagine del punto P nell’isometria 
ottenuta componendo due simmetrie con assi incidenti. 
Servitevi della figura accanto. P——› 
Sa
P'——› 
Sb
P''
Verificate  che  la  composizione  non  è  commutativa 
determinando P——› 
Sb
P'1 ——› 
Sa
P''1
Dimostrate che PA ≡ P'A≡ P'' A≡P'1 A≡ P''1 A
Dimostrate che i punti  P,P' ,P'',P'1, P''1  stanno 
sulla circonferenza di centro A. 
Dimostrate che 
P AP''=2⋅  
Conclusione : La composizione di due simmetrie assiali con assi  incidenti nel punto A è la rotazione di 
centro A e angolo orientato 2⋅⋅ ⋅⋅   ; punti corrispondenti appartengono alla circonfere nza di centro A e 
raggio PA. La composizione in esame non è commutativa. 
 80  ABC è un triangolo equilatero e O è il centro della circonferenza circoscritta. Dimostrate che il 
triangolo è unito nella rotazione di centro O e angolo α=120°. Analogamente il quadrato ABCD  è unito 
nella rotazione di centro H, punto d’incontro delle sue diagonali, di angolo α=90°. 
 81  Giustificate la verità della proposizione: “La simmetria centrale di centro K è una rotazione di 180°”. 
 82  Nel piano dotato di riferimento cartesiano è tracciata la bisettrice I°RIII° quadrante e la retta y=1 .
Completate le osservazioni seguenti: 
• il punto di intersezione K ha coordinate K(…,…) 
• l’angolo delle due rette è di …..° 
216 
a
bα
x
y www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 83  Scrivete l’equazione della simmetria avente come asse la bisettrice: Sb1 {
x '=
y '=  e l’equazione 
della simmetria di asse la retta y=1 : Sy=1 {
x '=
y '= .
 84  Determinate le coordinate del punto P” immagine di P, arbitrariamente scelto, in = Sb1 °Sy=1  e 
scrivete l’equazione di Ω .
Concludete: Ω  è la rotazione di centro ……. e angolo ……(ricordate il segno all’angolo di rotazione) 
 85  Determinate le coordinate del punto P* immagine di P, arbitrariamente scelto, in *=Sy=1 ° Sb1   e 
scrivete l’equazione di Ω *. 
Concludete: Ω * è la rotazione di centro ……. e angolo ……(ricordate il segno all’angolo di rotazione) 
 86  Determinate l’equazione della isometria J=Sb1 ° Sx=4  e stabilite se esiste qualche elemento unito. 
Come cambia l’equazione dell’isometria J*=Sx=4° Sb1  rispetto alla precedente? Sia J che J* sono 
rotazioni: determinate centro e angolo (con segno) di ciascuna. A questo scopo potete utilizzare il punto 
 88  Verificate che la traslazione 1=Sb° Sa  è caratterizzata da un vettore avente modulo e direzione 
uguali al vettore AA ''  trovato nell’esercizio precedente, ma verso opposto. 
 89  Nel riferimento cartesiano ortogonale sono assegnati i punti A(1,5); B(2,1); C(R1,3). Determinate i 
punti A”, B”, C” immagine rispettivamente di A, B, C nella traslazione TR =Sx=−2° Sx=1 . Scrivete 
l’equazione della traslazione, individuate il vettore che la definisce calcolandone modulo e direzione. 
 90  Determinate i vettori u e v  delle traslazioni TR u{
x '= x1
y '= y−2  e  TR v{
x '= x−3
y '= y−1  e il vettore 
s=uv . Verificate che TR v° TR u=TR s . 
Cosa otteniamo dalla composizione TR u° TR v ? Sapresti darne la motivazione? 
Concludete: componendo due traslazioni si ottiene ………………………………………. 
 91  Nel riferimento cartesiano ortogonale Oxy è assegnato il punto O12,1  ; scrivete l’equazione della 
simmetria centrale di centro O SO={
x '= 
y '=  e l’equazione della simmetria centrale di centro O1
SO1
={
x '=
y '=  . Determinate l’immagine P” del punto P1,2   nell’isometria  =SO ° SO1  di cui 
avrete scritto l’equazione e determinate PP '' . Determinate Q” immagine di Q
1
2 ,−1 nell’isometria Σ
e determinate QQ '' . Potete affermare che PP ''≡QQ '' ? Verificate che PP ''≡QQ ''≡2⋅O1 O .
 92  È vero che  =SO ° SO1
 e 1=SO1
° SO  sono la stessa isometria? 
 93  Dimostrate che la composizione di due simmetrie centrali è una traslazione caratterizzata dal vettore
parallelo alla retta passante per i due centri e modulo uguale al doppio della loro distanza. 
DEFINIZIONE. La composizione di due simmetrie centr ali è una  traslazione  di vettore  avente la 
direzione della retta OO 1 e modulo uguale al doppio della distanza tra O e O1 . 
217  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 94  Composizione di due simmetrie assiali con assi paralleli. 
Prima simmetria {
x '=2b − x
y '= y ; Seconda simmetria {
x '=2a − x
y '= y
Componendo le due simmetrie si ha {
x '=2b −2a  x
y '= y  che è … … … … … … … … … 
Se a=b le due simmetrie sono … … … … … … … … … … la loro composizione è … … … … … …
 95  Composizione di due simmetrie assiali con assi perpendicolari. 
Una simmetria con asse parallelo all’asse y ha equazione  {
x '=2a − x
y '= y e asse x = a 
Mentre una simmetria con asse parallelo all’asse x ha equazione {
x '= x
y '=2b − y   e asse y = b 
Componendo le due simmetrie otteniamo … …   
Isometria inversa 
Sappiamo che dalla composizione di due isometrie si  ottiene una isometria e in generale componendo due
trasformazioni geometriche si ottiene una trasformazione geometrica, ossia una corrispondenza biunivoca tra 
punti del piano. 
Considerate due trasformazioni 1  e 2  e detta I  l’identità può succedere che 1 ° 2= 2° 1= I
cioè che l’immagine di un generico punto P nella trasformazione composta coincida con P stesso. 
DEFINIZIONE. Si chiama inversa di una trasformazione    la trasformazione che composta con   ,
a  destra  o  a  sinistra,  dà  origine  all’identità  e  la  indicheremo  con   −− −−1 ;  in  simboli: 
  °° °°  −− −−1== == −− −−1 °° °°  == == I
Per quanto riguarda le isometrie studiate 
 96  Verificate che: 
1. l’inversa della traslazione di vettore va , b  è la traslazione di vettore –v ; 
2. l’inversa di una rotazione di centro O e angolo α è la rotazione di centro O e angolo R α
 97  Verificate che le simmetrie (centrale, assiale) hanno se stesse come isometria inversa, ossia 
 SK 
−1
=SK  e Sr
−1
=Sr
DEFINIZIONE. Si chiama involutoria  una trasformazione che coincide con la sua inversa. 
 98  La proposizione “la simmetria centrale è la composizione di due simmetrie assiali” è: 
[A] sempre vera [B] vera se i due assi sono incident i [C] mai vera 
[D] vera se i due assi sono perpendicolari [E] vera se i due assi sono paralleli 
 99  Completa la proposizione: “La simmetria centrale di centro C−5
3 ,3  può essere ottenuta come 
composizione delle due simmetrie assiali di assi le rette … … … … … … e la sua equazione è … … … …
… … … … … … … … … … … …
218  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 100  Stabilite il valore di verità delle proposizioni: 
Componendo due isometrie si ottiene una isometria 
a) Componendo due simmetrie assiali si ottiene una s immetria assiale V F 
b) Componendo due traslazioni si ottiene una traslaz ione V F 
c) Componendo due simmetrie centrali si ottiene una simmetria centrale V F 
d) Componendo due simmetrie assiali di assi incident i si ottiene una rotazione V F 
e) Componendo due rotazioni si ottiene una rotazione V F 
f) L’identità si ottiene componendo una isometria co n sé stessa V F 
g) L’inversa di una traslazione è la stessa traslazi one V F 
h) Componendo una simmetria centrale con una rotazio ne si ottiene l’identità V F 
i) Componendo una simmetria centrale di centro H con  la simmetria assiale avente come asse una retta 
passante per H si ottiene sempre l’identità V F 
Ulteriori esercizi sulle isometrie 
 101  L’equazione {
x '=4− x
y '= y }  descrive: 
[A] la simmetria di asse l’asse y [B] la simmetria d i asse la retta x=4
[C] la traslazione di vettore v4,0  [D] la simmetria di asse x=2 
[E] la simmetria di centro C(4,0) 
 102  La trasformazione  {
x '=−y2
y '=2 x }   è un’isometria? 
 103  Il segmento di estremi A(3,4) e B(3,R2) ha come simmetrico il segmento di estremi A’(3,2) e 
B’(5,2); è stata eseguita: 
[A] la simmetria di asse la retta 
x=4
[B] la simmetria Sb2 
[C] la simmetria Sb1 
[D] la simmetria di asse la retta x=3
[E] la simmetria Sy=3
 104  Attribuisci il valore di verità alle seguenti proposizioni: 
a) In una isometria vi è almeno un elemento unito 
b) Nella simmetria centrale vi sono infinite rette u nite, ma solamente un punto unito 
c) In ogni triangolo vi è almeno un asse di simmetri a 
d) Qualche quadrilatero ha un centro di simmetria 
e) Il triangolo equilatero ha un centro di simmetria
f) Il rombo è l’unico quadrilatero avente due assi di simmetria 
g) Tutte le rette aventi la stessa direzione del vet tore della traslazione sono rette unite 
h) Solo la simmetria assiale è una isometria inverte nte 
i) Rette parallele hanno come immagine in una isomet ria rette parallele 
j) In una isometria una retta è sempre parallela all a sua immagine 
 105  Il quadrilatero di vertici A(5,0), B(9,0), C(12,4), D(7,3) nella simmetria Sx ha fisso il lato AB. 
Spiegate come sia possibile questo fatto. 
 106  Dimostrate che la bisettrice di un angolo è il suo asse di simmetria 
 107  Il rettangolo ABCD con AB<BC ha come immagine il rettangolo A’B’C’D’ nella simmetria avente 
come asse la retta AC. Potete affermare che AB’DCD’B è un esagono regolare? 
 108  I due segmenti della figura1 possono essere corrispondenti in una 
simmetria centrale? 
219 
figura1  www.matematicamente.it - Matematica C3 – Geometria Razionale – 9. Trasformazioni geometriche 
 109  Nella figura abbiamo disegnato il quadrato ABCD e il punto A’ 
corrispondente di A in una isometria. Stabilite quale isometria è completamente 
fissata con questi elementi (simmetria assiale, traslazione, simmetria centrale) e 
determinate in essa l’immagine del quadrato. 
 110  Costruite l’immagine di un triangolo rettangolo ABC (non isoscele) di ipotenusa BC 
a) in ciascuna delle simmetrie SA ; SB ; SC
b) nella simmetria SM  essendo M il punto medio dell’ipotenusa 
c) in ciascuna delle simmetrie aventi come assi le r ette dei lati 
 111  Comporre due traslazioni di vettori v 1(2; 3) e v 2(3; 6) applicandole al triangolo ABC, con 
A(R2; R1) B(R1; R2) C(R4; R3) . 
 112  Determina il corrispondente A'B' del segmento di vertici A(R2; 6) e B(R3; 3) nella simmetria 
di asse x=R1, applica poi al segmento ottenuto un'u lteriore simmetria con asse x=4. Utilizzando 
l’equazione per la composizione di due simmetrie co n assi paralleli tra di loro trova le nuove 
coordinate dei due punti A e B.  
 113  Determina il corrispondente A'B' del segmento di vertici A(1; R6) e B(4; 3) nella simmetria di asse x
= 2, applica poi al segmento ottenuto un ulteriore simmetria con asse y = 1. Utilizzando l’equazione p er la 
composizione di due simmetrie con assi perpendicola ri tra di loro determina le nuove coordinate dei du e 
punti A e B. 
 114  Componi le seguenti trasformazioni geometriche scr ivendo l'equazione della trasformazione 
composta e fornendo un esempio con disegno relativo. 
a) Due rotazioni con lo stesso centro 
b) Due rotazioni con centro diverso 
c) Due simmetrie centrali 
d) Due rotazioni di un angolo retto 
 115  Sono assegnate le simmetrie assiali 
S1 :{
x '= x
y'=2− y S2 :{
x '=−x
y'= y S3 :{
x '= y
y'=x S4 :{
x '=−x−6
y'= y
a) Individuate l'asse di simemtria di ciascuna, rap presentate nel riferimento cartesiano ortogonale i rispettivi 
assi indicandoli con s1, s2, s3, s4; completate e riproducete nello stesso riferimento 
P−3;1
2RRRR> 
S1
P1... ,...  ; P−3;1
2RRRR> 
S2
P2... ,... 
P−3;1
2RRRR> 
S3
P1... ,... ; P−3;1
2RRRR> 
S4
P2... ,... 
b) Siano A, B, C, D i punti A=s4∩s3;B=s4∩s1 ;C=s1∩s3 ;D=s2∩s1 ; dimostrate che i triangoli ABC e 
CDE sono rettangoli isosceli e che i lati dell'uno sono il quadruplo dei lati dell'altro. 
c) Determinate il rapporto tra i loro perimetri e tra le loro aree. 
220 
A B
CD
A’ ⋅⋅ ⋅⋅
figura2

Combustione di legna e ossigeno
Il triangolo del fuoco
Combustione
Alcuni dei contenuti riportati potrebbero generare situazioni di pericolo o danni. Le informazioni
hanno solo fine illustrativo, non esortativo né didattico. L'uso di Wikipedia è a proprio rischio:
leggi le avvertenze.
Questa voce o sezione sull'argomento chimica non cita le fonti necessarie o
quelle presenti sono insufficienti.
La combustione (dal latinocombustio, -ōnis, bruciamento) [1]  è
una  reazione  chimica  che  comporta  l' ossidazione  di  un
combustibile  da  parte  di  un  comburente  (che  in  genere  è
rappresentato  dall'ossigeno  presente  nell' aria),  con  sviluppo  di
calore  e  radiazioni  elettromagnetiche,  tra  cui  spesso  anche
radiazioni  luminose.[2]  Spesso  la  combustione  è  accompagnata
anche dalla presenza di una fiamma e gas ad alta temperatura
prodotti  dalla  combustione,  che  disperdendo  al  loro  interno
polveri  ottenute  dalla  combustione  (in  genere  particelle
carboniose), danno origine al fumo.[2] La combustione in assenza
di fiamma è detta "combustione con brace".[3]
In altri termini, la combustione è un' ossidoriduzione esotermica, in quanto un composto si ossida mentre
un altro si riduce (ad esempio nel caso della combustione degli idrocarburi, il carbonio si ossida mentre
l'ossigeno si riduce), con rilascio di energia e formazione di nuovi composti (generalmente anidride
carbonica e acqua).
Lo stesso argomento in dettaglio: Triangolo del fuoco.
Il  " triangolo  del  fuoco"  consiste  nei  tre  elementi  che  sono
necessari allo svolgersi della reazione di combustione. Questi tre
elementi sono:[2]
▪ combustibile
▪ comburente
▪ innesco
Il  combustibile  può  essere  di  vario  tipo  (solido,  liquido  o
gassoso[2]), per esempio: idrocarburi, legname o carbone.
Il comburente per eccellenza è l'ossigeno presente nell'aria.[2]
Il  combustibile  e  il  comburente  devono  essere  in  proporzioni
adeguate  perché  la  combustione  abbia  luogo,  delimitate  dal
Il triangolo del fuoco
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
1 di 6 16/03/25, 17:45 cosiddetto "campo d'infiammabilità".
La reazione tra il combustibile e il comburente non è spontanea, ma avviene a opera del livello energetico
della  sostanza  combustibile  che  degrada  emettendo  atomi  di  carbonio,  idrogeno  e  altro  capace  di
combinarsi con l'ossigeno emettendo ulteriore calore capace di mantenere il livello termico grazie al
quale avviene la piroscissione del combustibile. L'innesco può essere rappresentato per esempio da una
fonte di calore o da una scintilla. L'innesco rappresenta l'energia di attivazione necessaria alle molecole di
reagenti per iniziare la reazione e deve essere fornita dall'esterno. In seguito l'energia rilasciata dalla
reazione stessa ne rende possibile l'autosostentamento, senza ulteriori apporti energetici esterni.
Per poter accelerare la combustione si può adoperare una turbolenza, la quale aumenta il mescolamento
tra combustibile e comburente, velocizzando la combustione.
Mancando uno degli elementi del triangolo, la combustione non si avvia o se è già in corso si estingue. È
infatti possibile spegnere il fuoco per sottrazione (esaurimento o allontanamento) del combustibile, per
soffocamento  (separazione  dell'ossigeno/comburente  per  mezzo  di  una  sostanza  coprente)  o  per
raffreddamento (fermando la reazione a catena di autosostentamento dell'innesco).
La reazione di combustione è un processo complesso, composto da più reazioni a catena:
▪ Inizio - reazioni fortemente endotermiche (cioè che assorbono calore) spaiano un
elettrone di valenza formando radicali liberi, ovvero delle specie attive.
▪ Propagazione - specie attive e altre molecolari interagiscono a formare nuove specie
attive.
▪ Ramiﬁcazione - le specie attive iniziali si diramano creandone di secondarie.
▪ Terminazione - l'interazione delle specie crea disattivazione o annichilimento delle
specie attive, formando specie stabili.
Se le specie attive che si vanno a formare con le prime fasi della reazione a catena sono numericamente
pari a quelle disattivate nella fase di terminazione, la combustione risulterà lenta e controllata; se al
contrario  le  formazione  di  radicali  sono  superiori  alle  ricombinazioni  si  ottiene  una  combustione
incontrollata: un' esplosione. Si può notare nella fase iniziale la necessità di energia per far attivare la
reazione che è endotermica, chiarendo la necessità di un'energia di innesco rappresentata sopra nel
triangolo del fuoco.
L'accensione di una miscela combustibile comburente può avvenire in due modi:
▪ Autoaccensione: è l'accensione simultanea dell'intera massa di miscela. Se la
temperatura di questa è elevata, il calore evacuato all'ambiente risulta minore di quello
prodotto, la reazione è autocatalizzata e la pressione sale velocemente: si ha
un'esplosione.
▪ Accensione provocata: si ha quando una sorgente entro la miscela cede energia, e dà
luogo a un'accensione locale che può propagarsi nell'intera miscela. Questo si veriﬁca
se:
Catena di combustione
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
2 di 6 16/03/25, 17:45 Saggio alla
ﬁamma con
sali di sodio.
▪ localmente il calore della sorgente sviluppa una temperatura superiore a quella di
autoaccensione.
▪ la quantità di miscela accesa abbia un'energia suﬃciente a sostenere e propagare
la combustione nell'intero volume.
I prodotti della combustione dipendono dalla natura del combustibile e dalle condizioni di reazione. Per
esempio, nella combustione del carbone (esente da impurità e quindi contenente solo carbonio) si produce
esclusivamente anidride carbonica se vi è ossigeno in eccesso; in questo caso si parla di combustione
completa. In difetto di ossigeno è invece favorita la produzione di monossido di carbonio accompagnata
da fumi, nerofumo, in caso di forte carenza di ossigeno.
L'azoto è un inerte, e pertanto non reagisce con nessun elemento o sostanza durante la combustione.
Tuttavia, sotto determinate condizioni (alte temperature, grande eccesso d'aria, presenza di azoto nel
combustibile), può reagire e creare gli NOx. Alcune reazioni di ossidazione dell'azoto e del carbonio sono
le seguenti:
Anche il tipo di radiazione emessa dipende fortemente dalle specie chimiche in gioco
nelle reazioni e in particolare dagli intermedi presenti nella fiamma in stati eccitati.
Per esempio, la combustione dell' idrogeno, che produce acqua, presenta una fievole
luce  azzurrina  a  causa  delle  transizioni  dell'idrogeno  monoatomico,  mentre  la
combustione di composti che contengono importanti quantità di carbonio comporta
una fiamma spesso di colorazione giallo-arancio per via della specie C 2.  Il  fatto
sperimentale  che  composti  diversi  siano  associati  a  una  diversa  colorazione  della
fiamma viene sfruttato nell'ambito della chimica analitica per effettuare un particolare
tipo di analisi qualitativa, chiamata saggio alla fiamma.
Le reazioni di combustione hanno una dinamica molecolare estremamente complessa,
ma in genere si può dire che si tratta di reazioni radicaliche a catena.
Per estensione ci si può riferire a reazioni di combustione anche quando l'ossidante
non è l'ossigeno, per esempio si può dire che l'idrogeno brucia in presenza di cloro. O
addirittura si parla di combustione anche quando non sono in gioco reazioni chimiche
ma reazioni nucleari, vedi combustibile nucleare.
La combustione completa del metano, CH 4, produce anidride carbonica e acqua, mentre in difetto di
ossigeno  possono  avvenire  numerose  reazioni  conducendo  a  diversi  prodotti,  tra  i  quali,  oltre  al
monossido di carbonio, anche metanolo. Volendo analizzare nel particolare la combustione del metano si
Prodotti della combustione
Combustione del metano
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
3 di 6 16/03/25, 17:45 ha che la reazione stechiometrica di combustione è:
ciò vuol dire che per bruciare 1 mole (o, in modo equivalente 22,414L) di metano servono 2 moli di
ossigeno. In uscita si avranno 1 mole di anidride carbonica e 2 di acqua allo stato di vapore o, in alcuni
casi, liquido (quest'ultimo caso si ha se si utilizza il calore latente di vaporizzazione che condensa l'acqua,
come avviene nelle caldaie a condensazione).
Questo processo ha un potere calorifico che può raggiungere i 9520Kcal/Nm³.[4]
Nella  combustione  del  metano,  lo  stato  di  ossidazione  del  carbonio  passa  da  -4  a  +4,  mentre  per
l'ossigeno la variazione è da 0 (ossigeno molecolare) a -2 (nell'acqua e nell'anidride carbonica).
Dato che spesso si utilizza l'aria anziché l'ossigeno puro, bisogna tenere conto anche della presenza
dell'azoto. L'aria è approssimativamente formata (in volume) da 21% di ossigeno e da 79% da azoto; ciò
vuol dire che il rapporto ossigeno/azoto è di 1:3,76. Pertanto la reazione di combustione diventa:
Nella pratica non si brucia mai secondo la reazione stechiometrica. Questo perché rispettando le giuste
quantità si rischia di avere incombusti; ecco perché generalmente si cerca sempre di bruciare in eccesso
d'aria (o di ossigeno). Dato che stechiometricamente per 1 volume di metano servono 9,52 volumi di aria,
nella realtà si ha che il rapporto metano/aria è di circa 1:10.
Quanto anzidetto è utile per calcolare quanta aria serva per la combustione completa di metano usando
aria come comburente, ma non per i rapporti stechiometrici di reazione tra metano ed ossigeno, che sono i
rapporti di reazione in moli (o volumi molari, per i gas) tra reagenti e prodotti di una reazione chimica:
l'azoto infatti non è un reagente (diverso sarebbe se si considerasse anche una sua trasformazione a ossidi
di azoto NOx), bensì si comporta da gas inerte, ovvero come "diluente" per l'ossigeno, non reagendo nella
reazione su riportata. Se invece di ossigeno puro si usa aria o altra miscela in cui sia presente ossigeno,
durante  la  combustione  è  necessario  dosarla  in  maniera  che  l'ossigeno  sia  almeno  in  quantità
stechiometrica rispetto al combustibile.
1. ^ COMBUSTIONE in "Enciclopedia Italiana", su www.treccani.it. URL consultato il 21 gennaio
2023.
2. Grandi, p. 1.
3. ^ Grandi, p. 2.
4. ^ Combustione del Metano, su Chimica Online.
▪ Marco Grandi, Manuale per addetti antincendio nei cantieri, IPSOA, 2011, ISBN
8821736156.
Note
Bibliografia
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
4 di 6 16/03/25, 17:45 ▪ Ignifugazione
▪ Fuoco
▪ Incendio
▪ Aria teorica di combustione
▪ Potenziale termico
▪ Combustore
▪ Temperatura d'ignizione
▪ Fiamma
▪ Flashover
▪ Combustione dolce
▪ Arrestatore di ﬁamma
▪ Fattore di ventilazione
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «combustione»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sulla combustione (https://commons.wikimedia.org/wiki/Cate
gory:Combustion?uselang=it)
▪ 
▪ combustione, su Treccani.it – Enciclopedie on line, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
▪ Giorgio Roberti, COMBUSTIONE, in Enciclopedia Italiana, Istituto dell'Enciclopedia
Italiana, 1931.
▪ Sergio Carrà, Combustione, in Enciclopedia della scienza e della tecnica, Istituto
dell'Enciclopedia Italiana, 2007-2008.
▪ combustióne, su Vocabolario Treccani, Istituto dell'Enciclopedia Italiana.
▪ combustióne, su sapere.it, De Agostini.
▪ (EN) Victor Nikolaevich Kondratiev, combustion, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia
Britannica, Inc.
▪ (EN) Thermopedia, "Combustion" (http://www.thermopedia.com/content/643)
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 8120 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=8120) ·
LCCN (EN) sh85028831 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85028831) ·
BNF (FR) cb11931715p (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11931715p)
(data) (https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11931715p) · J9U
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
5 di 6 16/03/25, 17:45 (EN, HE) 987007543260705171 (https://www.nli.org.il/en/authorities/987007543
260705171) · NDL (EN, JA) 00568101 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00568101)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Combustione&oldid=144011411"
Combustione - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Combustione
6 di 6 16/03/25, 17:45

Chimica inorganica
La  chimica  inorganica è  quella  branca  della  chimica  che  studia  gli  elementi,  la  sintesi  e  la
caratterizzazione dei composti inorganici.
Secondo la definizione storica, la chimica inorganica si occupa delle sostanze non prodotte dalla materia
vivente, oggetto di studio della chimica organica, quali sono i composti derivati dal regno minerale che
non possiede forza vitale, in accordo con la teoria vitalista. Caratteristica delle sostanze inorganiche era
considerata anche la loro possibilità di sintesi in laboratorio.
Dopo la sintesi dell' urea effettuata da Friedrich Wöhler nel 1828, utilizzando il composto inorganico
cianato d'ammonio, i confini tra le due branche della chimica si sono ristretti essendo dimostrato che
anche i composti organici sono in realtà sintetizzabili in laboratorio.
Successivamente è stato constatato che gli organismi viventi sono anch'essi in grado di sintetizzare
composti inorganici e con l'ulteriore affinarsi di conoscenze e tecniche sono addirittura fioriti campi di
studio  "ibridi"  come  quelli  della  chimica  metallorganica  e  della  chimica  supramolecolare.  Tuttavia
permane una certa differenza fondata sulla diversa e caratteristica reattività della quale godono i composti
organici e che si evidenzia in meccanismi di reazione del tutto peculiari.
Molti composti inorganici sono composti ionici, sali costituiti da cationi e anioni tenuti assieme da
legame ionico. Esempi di sali sono: il cloruro di magnesio MgCl2, costituito da cationi magnesio Mg2+ e
anioni cloruro Cl–, e l'ossido di sodio Na2O, costituito da cationi sodio Na+ e anioni ossido O2–. In tutti i
sali la carica totale dei cationi è bilanciata da quella degli anioni, in modo che il composto solido è
elettricamente neutro. La facilità di formazione di ioni monoatomici può essere valutata dal potenziale di
ionizzazione (per i cationi) o dall'affinità elettronica (per gli anioni) dell'elemento corrispondente.
Ossidi, carbonati, solfati e alogenuri costituiscono importanti famiglie di sali inorganici. Molti composti
inorganici hanno punto di fusione elevato. Allo stato solido i sali inorganici in genere sono cattivi
conduttori di elettricità. Una caratteristica abbastanza comune è la solubilità in acqua e la facilità di
cristallizzazione (ad es. NaCl), ma molti sono invece insolubili (ad es. SiO2).
La più semplice reazione chimica inorganica è il doppio scambio, dove mettendo assieme due sali gli ioni
si scambiano senza variazioni del numero di ossidazione. Nelle reazioni di ossidoriduzione un reagente,
detto  ossidante,  acquista  elettroni  e  diminuisce  il  proprio  stato  di  ossidazione,  mentre  l'altro,  detto
riducente, cede elettroni e aumenta il proprio stato di ossidazione. Scambi di elettroni possono avvenire
anche indirettamente, ad esempio nelle pile, che sono dispositivi elettrochimici.
Definizione
Concetti chiave
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
1 di 11 16/03/25, 22:53 Struttura cristallina dell'ossido di
potassio, K2O, un composto ionico
Quando  uno  dei  reagenti
contiene atomi di idrogeno
si può avere una reazione
acido-base,  dove  vengono
trasferiti  protoni.  In  una
definizione  più  generale,
qualsiasi  specie  chimica
capace  di  legarsi  ad  una
coppia di elettroni è detta
acido di Lewis; per contro,
ogni  specie  che  tende  a
cedere  una  coppia  di
elettroni  è  detta  base  di
Lewis. Un trattamento più
raffinato delle interazioni acido-base è la teoria HSAB, che tiene
conto della polarizzabilità e della dimensione degli ioni.
I composti inorganici si trovano in natura come minerali. Il suolo
può contenere solfuro di ferro sotto forma di pirite o solfato di
calcio  sotto  forma  di  gesso.  I  composti  inorganici  possono
svolgere molte funzioni anche in campo biologico: come elettroliti
(cloruro di sodio), come riserva di energia ( ATP), come materiali
strutturali (i gruppi fosfato che formano lo scheletro del DNA).
Il primo composto inorganico importante prodotto artificialmente
è  stato  il  nitrato  d'ammonio,  un  fertilizzante  ottenuto  con  il
processo Haber-Bosch. Alcuni composti inorganici si sintetizzano
per  utilizzarli  come  catalizzatori,  come  V2O5  e  TiCl3,  altri
servono come reagenti in chimica organica, come LiAlH4.
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica industriale.
La  chimica  inorganica  è  un  ambito  scientifico  con  molte
applicazioni industriali. La quantità di acido solforico prodotto è
un parametro utile per valutare l'economia di una nazione. Nel
2005 i primi 20 composti chimici inorganici prodotti in Canada,
Cina,  Europa,  Giappone  e  Stati  Uniti  sono  stati  (in  ordine
alfabetico):[1] acido cloridrico, acido fosforico, acido nitrico, acido
solforico, ammoniaca, azoto, carbonato di sodio, clorato di sodio,
cloro, diossido di titanio, idrogeno, idrossido di sodio, ossigeno,
nero di carbone, nitrato d'ammonio, perossido di idrogeno, silicato
di sodio, solfato d'ammonio, solfato di alluminio, solfato di sodio.
Un'altra applicazione pratica della chimica inorganica industriale è
la produzione di fertilizzanti.
Chimica inorganica industriale
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
2 di 11 16/03/25, 22:53 I composti inorganici possono
essere di tipi molto diversi:
A: il diborano possiede legami
molto inusuali
B: il cloruro di cesio è un prototipo
di struttura cristallina
C: il Fp2 è un complesso
organometallico
D: il silicone ha numerose
applicazioni, da adesivi a protesi
mammarie
E: il catalizzatore di Grubbs ha
fatto vincere nel 2005 il Premio
Nobel per la chimica al suo
scopritore
F: le zeoliti sono molto usate come
setacci molecolari
G: l'acetato di rame(II) sorprese i
chimici teorici per il suo
diamagnetismo
L'EDTA chela uno ione Co3+
formando il complesso ottaedrico
[Co(EDTA)]–
Il tetranitruro di tetrazolfo, S4N4,
un composto dei gruppi principali
che continua a incuriosire i chimici
La chimica inorganica descrittiva si occupa di classificare i composti in base alle loro proprietà. La
classificazione è basata in parte sulla posizione occupata nella tavola periodica dall'elemento con il più
alto  numero  atomico  presente  nel  composto,  e  in  parte  raggruppando  i  composti  che  presentano
somiglianze strutturali. Succede spesso che un certo composto possa essere classificato in più categorie.
Ad esempio, un composto organometallico può essere anche un composto di coordinazione, e può avere
proprietà interessanti allo stato solido. Una serie di usuali classificazioni è riportata nel seguito.
Lo stesso argomento in dettaglio: Complesso (chimica).
Nei composti di coordinazione o complessi classici un metallo è
legato tramite una coppia di elettroni ad un atomo di un legante
come  H2O,  NH3,  Cl–  e  CN –.  Nella  chimica  di  coordinazione
moderna  quasi  tutti  i  composti  organici  e  inorganici  possono
essere  usati  come  leganti.  Il  "metallo"  appartiene  in  genere  ai
gruppi 3–13, oppure ai lantanoidi o attinoidi, ma da un certo punto
di  vista  tutti  i  composti  chimici  possono  essere descritti  come
complessi.
La stereochimica dei complessi può essere molto ricca, come già
osservato  da  Werner  nel  1914  con  la  separazione  dei  due
enantiomeri  di  [Co{(OH)2Co(NH3)4}3]6+,  che  dimostrò  per  la
prima  volta  che  la  chiralità  non  era  proprietà  esclusiva  dei
composti organici. Un argomento di attualità all'interno di questa
specializzazione è la chimica di coordinazione supramolecolare.[2]
▪ Esempi: [Co(EDTA)]–, [Co(NH3)6]3+, TiCl4(THF)2.
Queste specie contengono elementi dei gruppi 1, 2 e 13–18 della
tavola  periodica,  escludendo  l'idrogeno.  Spesso  si  aggiungono
anche gli elementi dei gruppi 3 ( Sc, Y e La) e 12 ( Zn, Cd e Hg)
perché hanno una reattività simile.[3]
A  questo  gruppo  si  possono  aggiungere  specie  note  sin  dagli
albori  della  chimica,  ad  esempio  lo  zolfo  elementare  S8  e  il
fosforo bianco P 4. Lavoisier e Priestley con i loro esperimenti
sull'ossigeno,  O2,  non  solo  identificarono  un  importante  gas
diatomico, ma permisero di descrivere composti e reazioni in base
a rapporti stechiometrici. All'inizio del 900 Carl Bosch e Fritz
Haber  resero  possibile  la  sintesi  dell' ammoniaca  usando
catalizzatori a base di ferro, una scoperta che ebbe un enorme
impatto sulla storia dell'umanità, dimostrando l'importanza della
Chimica inorganica descrittiva
Composti di coordinazione
Composti dei gruppi principali
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
3 di 11 16/03/25, 22:53 Il cisplatino è un complesso dei
metalli di transizione usato nella
chemioterapia di alcuni tumori
Struttura di n-butillitio; i composti
organometallici del litio esistono
spesso in forma polimerica
sintesi di composti inorganici.
Esempi tipici di composti dei gruppi principali sono SiO2, SnCl4 e N2O. Molti composti dei gruppi
principali si possono anche considerare organometallici, dato che contengono gruppi organici, come ad
esempio Si(CH3)4. Composti dei gruppi principali sono reperibili anche in natura, ad esempio i fosfati nel
DNA  e  nelle  ossa,  e  quindi  si  possono  classificare  come  bioinorganici.  Viceversa  possono  essere
considerati  "inorganici"  i  composti  organici  senza  (molti)  idrogeni,  come  ad  esempio  i  fullereni,  i
nanotubi di carbonio, e gli ossidi di carbonio binari.
▪ Esempi: tetranitruro di tetrazolfo S4N4, diborano B2H6, siliconi, fullerene C60.
I  composti  che  contengono  metalli  dei  gruppi  4–11  sono
considerati composti dei metalli di transizione. I composti con
metalli dei gruppi 3 e 12 sono a volte inclusi in questa categoria,
ma spesso sono considerati composti dei gruppi principali.
I  composti  dei  metalli  di  transizione  hanno  una  chimica  di
coordinazione ricca, spaziando da composti tetraedrici come TiCl4
a  composti  planari  quadrati  come  i  complessi  di  platino,  e  a
composti ottaedrici per i complessi del cobalto. Vari metalli di
transizione si trovano in composti di importanza biologica, come
il ferro nell'emoglobina.
▪ Esempi: tetracloruro di titanio, ferrocianuro di
potassio, cisplatino
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica organometallica.
I composti organometallici sono quelli dove un metallo è legato
covalentemente  ad  uno  o  più  atomi  di  carbonio  di  un  gruppo
organico. Il metallo M di queste specie può appartenere ai gruppi
principali o ai metalli di transizione. In pratica è comunemente
usata  una  definizione  più  ampia  di  composto  organometallico,
includendo i metallocarbonili e anche i metallo alcossidi.
I composti organometallici sono di solito considerati una categoria
particolare  perché  i  leganti  organici  sono  spesso  sensibili
all'idrolisi e all'ossidazione, e quindi la preparazione di composti
organometallici  richiede  tecniche  più  sofisticate  rispetto  ai
tradizionali complessi di Werner. Le nuove procedure di sintesi, e
in particolare la capacità di manipolare i complessi in solventi
poco  coordinanti,  hanno  permesso  di  utilizzare  leganti
scarsamente  coordinanti  come  gli  idrocarburi,  H 2  e  N 2.  La
chimica  organometallica  ha  tratto  molti  vantaggi  dal  fatto  che
questi leganti sono in un certo qual modo prodotti dell'industria
Composti dei metalli di transizione
Composti organometallici
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
4 di 11 16/03/25, 22:53 Il decaborano è un cluster del
boro estremamente tossico
I centri di ferro-zolfo sono i
componenti centrali di proteine
essenziali per il metabolismo
umano
Il centro di cobalto ottaedrico
della Vitamina B12
petrolifera.
▪ Esempi: ferrocene Fe(C5H5)2, molibdeno esacarbonile Mo(CO)6,
clorotris(trifenilfosﬁna)rodio(I) RhCl(PPh3)3
Lo stesso argomento in dettaglio: Cluster (chimica).
Composti  cluster  si
possono trovare in tutte le
classi di composti chimici.
A  rigore,  un  cluster
prevede più centri metallici
legati  tra  loro  con  legami
covalenti,  ma  si
considerano  cluster  anche
quelli  formati  da  non
metalli  come  il  boro.
Esistono cluster puramente
inorganici,  ma  anche
organometallici o bioinorganici. La distinzione tra cluster molto
grandi e solidi estesi è sempre più sfumata. A questo livello di dimensioni si parla di nanoscienza e
nanotecnologia, e sono importanti gli studi di effetti quantici. I cluster di grandi dimensioni possono
essere  considerati  come  un  insieme  di  atomi  legati  tra  loro,  con  caratteristiche  intermedie  tra  una
molecola e un solido.
▪ Esempi: Fe3(CO)12, B10H14, [Mo6Cl14]2−, 4Fe-4S
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica bioinorganica.
Questi composti sono presenti in natura per definizione, ma questa
categoria  comprende  anche  specie  antropogeniche  come
inquinanti (ad es. metilmercurio) e farmaci (ad es. cisplatino).[4] In
questo campo si incontrano molti aspetti della biochimica e molti
tipi  di  composti,  ad  esempio  i  fosfati  nel  DNA,  complessi
metallici con leganti che spaziano da macromolecole biologiche
come  i  peptidi  a  specie  poco  definite  come  gli  acidi  umici,
all'acqua coordinata in complessi di gadolinio (usati per imaging a
risonanza  magnetica).  Un  campo  d'indagine  tradizionale  della
chimica  bioinorganica  riguarda  i  processi  di  trasferimento  di
elettroni e di energia nelle proteine che servono nella respirazione. La chimica inorganica in campo
medico  studia  anche  quali  siano  gli  elementi  essenziali  costituenti  delle  biomolecole,  con  relativa
applicazione a diagnosi e terapia.
▪ Esempi: emoglobina, metilmercurio, carbossipeptidasi, ferritina
Composti cluster
Composti bioinorganici
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
5 di 11 16/03/25, 22:53 YBa2Cu3O7, abbreviato come
YBCO, è un superconduttore
capace di levitare sopra un
magnete a temperature inferiori
alla sua temperatura critica, circa
90 K (−183 °C)
La teoria del campo cristallino
spiega perché [FeIII(CN)6]3− ha un
solo elettrone spaiato
Lo stesso argomento in dettaglio: Chimica dello stato solido e delle superfici.
Questa area della chimica inorganica si focalizza su struttura, [5]
legami  e  proprietà  fisiche  dei  materiali.  In  pratica  la  chimica
inorganica dello stato solido usa tecniche come la cristallografia
per  comprendere  le  proprietà  che  si  generano  dall'insieme  di
interazioni tra i componenti presenti nel solido. Questa area si
interessa anche di metalli, leghe e derivati intermetallici. Campi di
studio  correlati  sono  la  fisica  della  materia  condensata,  la
mineralogia e la scienza dei materiali.
▪ Esempi: zeoliti, YBa2Cu3O7, semiconduttori
Un altro modo di avvicinarsi alla chimica inorganica è partire dal
modello atomico di Bohr, e usare gli strumenti e i modelli della
chimica  teorica  e  della  chimica  computazionale  per  spiegare  i
legami  in  molecole  semplici,  per  poi  passare  a  specie  più
complesse. I composti inorganici contengono molti elettroni, ed è
quindi  arduo  descriverli  accuratamente  con  i  metodi  della
meccanica quantistica. Per affrontare queste difficoltà sono stati
inventati molti approcci semiquantitativi o semiempirici, tra i quali la teoria degli orbitali molecolari e la
teoria del campo dei leganti. Oltre a queste descrizioni teoriche si usano anche metodi approssimati, come
la teoria del funzionale della densità.
I composti che si comportano in modo inspiegabile per le teorie, sia in senso qualitativo che quantitativo,
sono molto importanti per l'avanzamento delle conoscenze. Ad esempio, CuII2(OAc)4(H2O)2 è quasi
diamagnetico al di sotto della temperatura ambiente, mentre la teoria del campo cristallino predice che la
molecola abbia due elettroni spaiati. Il disaccordo tra teoria (paramagnetico) e osservazione sperimentale
(diamagnetico) ha portato allo sviluppo di modelli di "accoppiamento magnetico", che a loro volta hanno
generato nuove tecnologie e nuovi materiali magnetici.
La  chimica  inorganica  ha  tratto  grandi  vantaggi  dalle  teorie
qualitative, che sono più facili da comprendere perché richiedono
poche conoscenze di chimica quantistica. La teoria VSEPR è in
grado di razionalizzare e predire le strutture di molti composti dei
gruppi principali; ad esempio spiega perché NH3  è  piramidale
mentre ClF3 ha forma a T. Nei metalli di transizione la teoria del
campo cristallino permette di interpretare le proprietà magnetiche
di molti complessi; ad esempio [FeIII(CN)6]3− ha un solo elettrone
spaiato, mentre [FeIII(H2O)6]3+ ne ha cinque.
Composti allo stato solido
Chimica inorganica teorica
Teorie qualitative
Simmetria molecolare e teoria dei gruppi
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
6 di 11 16/03/25, 22:53 Il diossido di azoto, NO2, ha
simmetria C2v
Un  concetto  molto  utile  in  chimica  inorganica  è  quello  di
simmetria  molecolare. [6]  In  matematica,  la  teoria  dei  gruppi
fornisce il formalismo adatto a descrivere la forma delle molecole
a seconda del gruppo puntuale cui appartengono. La teoria dei
gruppi permette anche di semplificare i calcoli teorici.
In spettroscopia, le applicazioni più comuni della teoria dei gruppi
riguardano spettri vibrazionali ed elettronici, perché conoscendo le
proprietà  di  simmetria  dello  stato  fondamentale  e  degli  stati
eccitati di una specie chimica si può prevedere numero e intensità
delle  bande  di  assorbimento.  Una  applicazione  comune  della
teoria dei gruppi è la previsione del numero di vibrazioni C–O in
complessi metallocarbonilici sostituiti.
La teoria dei gruppi è anche uno strumento didattico per evidenziare somiglianze e differenze nelle
proprietà di legame di specie diversissime come WF6 e Mo(CO)6, o CO2 e NO2.
Un differente approccio quantitativo alla chimica inorganica considera l'energia scambiata durante le
reazioni. Questo approccio è molto tradizionale ed empirico, ma di grande utilità. Potenziale redox,
acidità e transizioni di fase sono alcuni dei concetti che si possono esprimere in termini termodinamici.
Un altro concetto classico della termodinamica inorganica è il ciclo di Born-Haber, usato per determinare
l'energia di processi elementari che non possono essere misurati direttamente, come l'affinità elettronica.
Un altro aspetto della chimica inorganica è lo studio dei meccanismi di reazione, che vengono in genere
discussi in base alle differenti categorie di composti.
Nel discutere i meccanismi di composti dei gruppi principali (soprattutto 13-18) si utilizzano in genere gli
approcci della chimica organica, dato che in fin dei conti anche i composti organici fanno parte dei gruppi
principali. Gli elementi più pesanti di C, N, O e F possono formare composti con più elettroni di quanti
previsti dalla regola dell'ottetto, e per questo motivo possono avere meccanismi di reazione diversi da
quelli dei composti organici. Elementi più leggeri del carbonio ( B, Be, Li) nonché Al e Mg formano
spesso strutture elettron deficienti in qualche modo simili ai carbocationi, che tendono a reagire con
meccanismi associativi. La chimica dei lantanoidi rispecchia per molti aspetti quella dell'alluminio.
I meccanismi di reazione coinvolgenti metalli di transizione sono discussi in modi diversi da quelli degli
elementi  dei  gruppi  principali,  perché  la  presenza  degli  orbitali  d  influenza  notevolmente  la  loro
reattività. Alcuni tipi di reazione osservabili nei complessi sono i seguenti.
Termodinamica e chimica inorganica
Meccanismi in chimica inorganica
Elementi dei gruppi principali e lantanoidi
Complessi dei metalli di transizione
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
7 di 11 16/03/25, 22:53 Lo stesso argomento in dettaglio: Reazione di sostituzione dei leganti.
La presenza degli orbitali d è determinante nell'influenzare velocità e meccanismo delle reazioni di
sostituzione e di dissociazione dei leganti. Queste reazioni possono avvenire con meccanismi associativi
o dissociativi.
Un aspetto generale della chimica dei metalli di transizione è la labilità cinetica degli ioni metallici, come
si osserva nei tipici complessi [M(H2O)6]n+ che scambiano l'acqua coordinata con quella del solvente:
[M(H2O)6]n+ + 6H2O* → [M(H2O*)6]n+ + 6H2O
dove H2O* denota acqua isotopicamente arricchita, cioè H217O
Le velocità di scambio dell'acqua variano di 20 ordini di grandezza nella tavola periodica; i lantanoidi
sono i più veloci e i composti di Ir(III) sono i più lenti.
Le reazioni redox sono comuni per i metalli di transizione. Si possono suddividere in due classi: le
reazioni di trasferimento di atomi, come le reazioni di addizione ossidativa/eliminazione riduttiva, e le
reazioni di trasferimento di elettroni. Una reazione fondamentale è la reazione di scambio, dove i reagenti
sono uguali ai prodotti. Ad esempio gli ioni permanganato e manganato reagiscono scambiandosi un
elettrone:
[MnO4]− + [Mn*O4]2− ⇄ [MnO4]2− + [Mn*O4]−
I leganti coordinati reagiscono in modo diverso dai leganti liberi. Ad esempio, l'acidità dei leganti
ammoniaca in [Co(NH3)6]3+ è maggiore rispetto a NH 3 non coordinata. Gli alcheni legati a cationi
metallici reagiscono con nucleofili, mentre gli alcheni liberi di solito non lo fanno. La catalisi è un'area
importante per l'industria, e si basa sulla capacità dei metalli di modificare la reattività di leganti organici.
La catalisi omogenea è condotta in soluzione, e la catalisi eterogenea si ha quando substrati gassosi o
disciolti reagiscono con superfici solide. Tradizionalmente, la catalisi omogenea è considerata parte della
chimica organometallica mentre la catalisi eterogenea è parte della scienza delle superfici, un settore della
chimica dello stato solido, ma i principi basilari di chimica inorganica sono gli stessi. Alcuni composti
dei metalli di transizione hanno la peculiarità di reagire con piccole molecole come CO, H2, O2 ed C2H4.
L'importanza industriale di queste materie prime traina lo sviluppo della catalisi.
I composti chimici inorganici possono contenere praticamente tutti gli elementi della tavola periodica e
avere  proprietà  diversissime,  quindi  la  loro  caratterizzazione  può  richiedere  i  metodi  di  analisi  più
disparati.  I  metodi  più  vecchi  tendevano  ad  esaminare  proprietà  generali  come  punto  di  fusione,
solubilità,  acidità  e  conducibilità  elettrica  in  soluzione.  Successivamente,  l'avvento  della  meccanica
quantistica e il perfezionamento delle apparecchiature elettroniche hanno reso disponibili nuovi strumenti
per studiare le proprietà elettroniche di molecole e solidi inorganici. I dati così ottenuti hanno spesso
permesso di perfezionare i modelli teorici. Ad esempio, la determinazione dello spettro di fotoelettroni
Reazioni di sostituzione dei leganti
Reazioni redox
Reazioni sui leganti
Caratterizzazione dei composti inorganici
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
8 di 11 16/03/25, 22:53 del metano ha dimostrato non del tutto appropriata la descrizione della molecola in base alla teoria del
legame di valenza, che prevede legami a due centri e due elettroni tra carbonio e idrogeno. Risultati come
questo hanno favorito la diffusione della teoria degli orbitali molecolari, basta su orbitali totalmente
delocalizzati, che permettono di descrivere più accuratamente cosa succede rimuovendo un elettrone.
Tecniche comunemente utilizzate:
▪ Cristallograﬁa a raggi X, per determinare la struttura tridimensionale delle molecole.
▪ Interferometria a doppia polarizzazione, per determinare conformazione e variazioni
di conformazione nelle molecole
▪ Metodi spettroscopici di vario tipo:
▪ Spettroscopia ultravioletta/visibile (UV/Vis), storicamente importante, dato che
molti composti inorganici sono fortemente colorati
▪ Spettroscopia di risonanza magnetica nucleare (NMR); oltre a 1H e 13C, molti altri
nuclidi sono adatti per la spettroscopia NMR (ad es. 11B, 19F, 31P e 195Pt) e
forniscono informazioni sulla struttura dei composti. Anche la spettroscopia NMR
di sostanze paramagnetiche può fornire informazioni strutturali. L'analisi NMR 1H è
importante anche perché il nucleo dell'idrogeno è molto leggero ed è diﬃcile da
localizzare con la cristallograﬁa a raggi X
▪ Spettroscopia infrarossa (IR), usata soprattutto per i complessi metallocarbonilici
▪ Spettroscopia ENDOR
▪ Spettroscopia Mössbauer
▪ Spettroscopia di risonanza paramagnetica elettronica (EPR), permette di osservare
l'intorno di centri metallici paramagnetici
▪ Metodi elettrochimici come la ciclovoltammetria e tecniche simili forniscono
informazioni sulle proprietà redox dei composti.
Le specie inorganiche che si possono trovare pure in natura sono poche; tutte le altre devono essere
sintetizzate in impianti e laboratori chimici.
I metodi di sintesi della chimica inorganica si possono classificare grossolanamente a seconda della
volatilità o della solubilità dei reagenti utilizzati.[7] I composti inorganici solubili si preparano con metodi
analoghi a quelli della sintesi organica. Composti che reagiscono con l'aria richiedono tecniche tipo linea
Schlenk e glove box. Composti volatili e gas sono manipolati in linee da vuoto, costituite da tubi di vetro
connessi tramite valvole, entro cui si può fare un vuoto di 0,1 Pa o meno; i composti vengono condensati
usando azoto liquido, che ha punto di ebollizione 77 K, o altri liquidi criogeni. I solidi sono in genere
preparati usando forni tubolari: i reagenti sono chiusi in contenitori, spesso fatti di silice fusa (SiO 2
amorfo), ma a volte sono necessari materiali speciali come tubi saldati di tantalio e "navicelle" di platino.
Principali aree di interesse della chimica inorganica sono:
Chimica inorganica sintetica
Aree
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
9 di 11 16/03/25, 22:53 ▪ Chimica degli elementi
▪ Chimica nucleare
▪ Chimica di coordinazione
▪ Metallorganica
▪ Chimica dello stato solido
▪ Elettrochimica
▪ Diﬀrazione dei raggi X
▪ Cristallograﬁa
▪ Chimica bioinorganica
▪ Chimica supramolecolare
▪ Geochimica
▪ Mineralogia
▪ Astrochimica
▪ Spettroscopia molecolare
▪ Chimica teorica
▪ Metallurgia
▪ Chimica ambientale
▪ Strutturistica chimica
▪ Sintesi e tecniche speciali inorganiche
1. ^( EN) Facts & ﬁgures of the chemical industry, in Chem. Eng. News, 10 luglio 2006.
2. ^( EN) J.-M. Lehn, Supramolecular chemistry: Concepts and perspectives, Weinheim, Wiley-
VCH, 1995, ISBN 978-3-527-29311-7.
3. ^( EN) N. N. Greenwood, A. Earnshaw, Chemistry of the elements, 2ª ed., Oxford,
Butterworth-Heinemann, 1997, ISBN 0-7506-3365-4.
4. ^( EN) S. J. Lippard, J. M. Berg, Principles of bioinorganic chemistry, Mill Valley, CA,
University Science Books, 1994, ISBN 0-935702-73-3.
5. ^( EN) U. Müller , Inorganic structural chemistry, 2ª ed., Chichester , Wiley, 2006,
ISBN 978-0-470-01865-1.
6. ^( EN) F. A. Cotton, Chemical applications of group theory, New York, John Wiley & Sons,
1990, ISBN 0-471-51094-7.
7. ^( EN) G. S. Girolami, T. B. Rauchfuss, R. J. Angelici, Synthesis and technique in inorganic
chemistry, Mill Valley, CA, University Science Books, 1999, ISBN 0-935702-48-2.
▪ Nomenclatura chimica
Note
Voci correlate
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
10 di 11 16/03/25, 22:53 ▪ Nomenclatura chimica inorganica
▪ Nomenclatura IUPAC dei composti organici
▪ 
 Wikizionario contiene il lemma di dizionario «chimica inorganica»
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sulla chimica inorganica (https://commons.wikimedia.org/wik
i/Category:Inorganic_chemistry?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) inorganic chemistry, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
Controllo di
autorità
Thesaurus BNCF 22797 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=22797)
 · LCCN (EN) sh85023017 (http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85023017) ·
GND (DE) 4002145-2 (https://d-nb.info/gnd/4002145-2) · BNE (ES) XX525776 (htt
p://catalogo.bne.es/uhtbin/authoritybrowse.cgi?action=display&authority_id=X
X525776) (data) (http://datos.bne.es/resource/XX525776) · BNF
(FR) cb11978675s (https://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb11978675s) (data) (htt
ps://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11978675s) · J9U (EN, HE) 987007284918505171 (h
ttps://www.nli.org.il/en/authorities/987007284918505171) · NDL
(EN, JA) 00567903 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00567903)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Chimica_inorganica&oldid=138343586"
Altri progetti
Collegamenti esterni
Chimica inorganica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Chimica_inorganica
11 di 11 16/03/25, 22:53

Le prime due leggi dei Principia
Mathematicae di Isaac Newton
Principi della dinamica
(Reindirizzamento da Leggi del moto)
I principi della dinamica sono le leggi fisiche su cui si fonda
la dinamica newtoniana, che descrive le relazioni tra il moto
di un corpo e gli enti che lo modificano.
Sono validi in sistemi di riferimento inerziali e descrivono
accuratamente il comportamento dei corpi che si muovono a
velocità molto minori della velocità della luce, condizione in
cui sono assimilabili con buona approssimazione ai principi
più generali della relatività ristretta.
Sono  anche  chiamati  principi  di  Newton perché  furono
enunciati  come  assiomi  da  Isaac  Newton  nel  suo  trattato
Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, pur essendo
il  frutto  di  una  lunga  evoluzione  da  parte  di  numerosi
scienziati che ne ha preceduto e seguito la pubblicazione; in
particolare sono stati riformulati storicamente in vari modi,
tra  cui  la  formulazione  lagrangiana  e  la  formulazione
hamiltoniana.
Aristotele nella sua Fisica del IV secolo a.C. asseriva che lo stato naturale dei corpi fosse la quiete, ossia
l'assenza di moto, e che qualsiasi oggetto in movimento tende a rallentare fino a fermarsi, a meno che non
venga spinto a continuare il suo movimento.
Nel Medioevo, Guglielmo di Ockham e gli occamisti, e poi, nel Quattrocento, Nicola Cusano, nell'opera
Il  gioco  della  palla,  e  Leonardo  da  Vinci  ripensarono  la  meccanica  aristotelica:  cominciarono  a
sviluppare una diversa dinamica, fondata su diversi principi fisici e presupposti filosofici.
Il  principio  di  inerzia  è  di  impossibile  osservazione  sulla  Terra,  dominata  dagli  attriti.  Infatti,
considerando  per  esempio  una  biglia  che  rotola  su  una  superficie  piana  orizzontale  molto  estesa,
l'esperienza comune riporta che con il passare del tempo la biglia rallenta fino a fermarsi. Questo è
dovuto al fatto che essa interagisce con il piano e con l'aria. Si può osservare, comunque, che facendo
diminuire progressivamente questi attriti, ad esempio rarefacendo l'aria e lisciando il piano per diverse
volte, la biglia percorre uno spazio sempre maggiore prima di fermarsi. Generalizzando, l'idea che sta alla
base del primo principio è che, teoricamente, diminuendo gli attriti fino a renderli nulli, il corpo non
rallenti e quindi non si fermi mai, cioè persista nel suo stato di moto rettilineo uniforme. Riferendosi
Storia
La ﬁsica aristotelica
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
1 di 12 18/05/25, 22:30 invece alla tendenza di ogni corpo a mantenere lo stato di quiete o di moto si usa parlare di inerzia e
questo concetto può esser visto come una diretta conseguenza del principio di relatività galileiana.
Ciò viene dettagliatamente descritto da Galileo in due sue opere, rispettivamente nel 1632 e 1638: il
Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo e Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due
nuove scienze attenenti alla meccanica e i movimenti locali. Scrive Galileo:
«l mobile durasse a muoversi tanto quanto durasse la lunghezza di quella superficie, né erta né china;
se tale spazio fusse interminato, il moto in esso sarebbe parimenti senza termine, cioè perpetuo. [...]
deve intendersi in assenza di tutti gli impedimenti esterni e accidentari […] [e che gli oggetti in
movimento siano] immuni da ogni resistenza esterna: il che essendo forse impossibile trovare nella
materia, non si meravigli taluno, che faccia prove del genere, se rimanga deluso dall'esperienza»
(Galileo Galilei, "Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo")
Bisogna aggiungere che Galileo riteneva che un moto inerziale avrebbe assunto una direzione circolare, e
non rettilinea come invece dedusse Newton. Infatti, secondo Galilei i pianeti si muovevano di moto
circolare uniforme attorno al Sole senza subire alcun effetto, gravitazionale o di altro tipo. Tuttavia, la
prima  enunciazione  formale  del  principio  è  nei  Principia di  Newton,  che  pur  ne  riconosce
(impropriamente, come visto) la paternità galileiana. Newton chiarisce inoltre il concetto nella terza
definizione:
(latino)
«Materiae vis insita est potentia resistendi, qua
corpus unuquodque, quantum in se est,
perseverat in statu suo vel quiescendi vel
movendi uniformiter in directum. Haec semper
proportionalis est suo corpori, neque differt
quicquam ab inertia massae, nisi in modo
concipiendi. Per inertiam materiae, sit ut corpus
omne de statu suo vel quiescendi vel movendi
difficulter deturbetur. Unde etiam vi insita
nomine significatissimo vis Inertiae dici possit.
Exercet verò corpus hanc vim solummodo in
mutatione status sui per vim aliam in se
impressam facta; estque exercitium illud sub
diverso respectu et Resistentia et Impetus:
resistentia, quatenus corpus ad conservandum
statum suum reluctatur vi impressae; impetus,
quatenus corpus idem, vi resistentis obstaculi
difficulter cedendo, conatur statu obstaculi illius
mutare. Vulgus resistentiam quiescentibus et
impetum moventibus tribuit: sed motus et quies,
uti vulgo concipiuntur, respectu solo
distinguuntur ab invicem; neque semper verè
quiescunt quae vulgo tanquam quiescentia
spectantur.»
(italiano)
«La vis insita, o forza innata della materia, è il
potere di resistere attraverso il quale ogni corpo,
in qualunque condizione si trovi, si sforza di
perseverare nel suo stato corrente, sia esso di
quiete o di moto lungo una linea retta. Questa
forza è proporzionale alla forza che si esercita sul
corpo stesso e non differisce affatto dall'inattività
della massa, ma nella nostra maniera di
concepirla. Un corpo, dall'inattività della materia,
è tolto non senza difficoltà dal suo stato di moto
o quiete. Dato ciò questa vis insita potrebbe
essere chiamata in modo più significativo vis
inertiae, o forza di inattività. Ma un corpo
esercita questa forza solo quando un'altra forza,
impressa su di esso, cerca di cambiare la sua
condizione [di moto o di quiete, NdT]; e
l'esercizio di questa forza può essere considerato
sia resistenza che impulso; è resistenza quando il
corpo, cercando di mantenere il suo stato attuale,
si oppone alla forza impressa; è impulso quando
il corpo, non dando libero corso alla forza
impressa da un altro cerca di cambiare lo stato di
quest'ultimo. La resistenza è solitamente ascritta
ai corpi in quiete e l'impulso a quelli in moto; ma
moto e quiete, come vengono intesi
comunemente, sono solo relativamente distinti; e
d'altronde, quei corpi che comunemente sono
considerati in quiete non lo sono sempre
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
2 di 12 18/05/25, 22:30 Isaac Newton, ritratto di Sir Godfrey
Kneller (1689)
realmente.»
(Isaac Newton, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica)
La formula esplicita dell'uguaglianza fra la forza e il prodotto della massa inerziale per l'accelerazione
apparve per la prima volta negli scritti di Eulero nel 1752.[1]
Lo stesso argomento in dettaglio: Philosophiae Naturalis Principia Mathematica.
I principi furono presentati tutti assieme da Newton nel 1687
nell'opera Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (I
principi matematici della filosofia naturale). Newton stesso
chiamò i suoi principi Axiomata, sive leges motus (Assiomi o
leggi del moto), [2]  a rimarcare che questi rappresentano la
base fondante della meccanica, come gli assiomi di Euclide lo
sono per la geometria, la cui validità può essere testata solo
con esperimenti e a partire dai quali è possibile ricavare ogni
altra legge sui moti dei corpi.
Il primo principio, detto d'inerzia, ha tradizionalmente origine
con gli studi sulle orbite dei corpi celesti e sul moto dei corpi
in  caduta  libera  di  Galileo. [3][4]  Il  principio  di  inerzia  si
contrappone alla teoria fisica di Aristotele, il quale riteneva
che lo stato naturale di tutti i corpi fosse quello di quiete e un
agente esterno fosse necessario ad indurre il moto. Galileo
ideò  una  serie  di  esperimenti,  anche  mentali,  volti  a
dimostrare la non correttezza di questa assunzione. A simili
conclusioni giunse anche Cartesio, nei suoi scritti riguardo
alla fisica.
Il secondo principio della dinamica si deve a Newton, e introduce il concetto di forza come origine e
causa del cambiamento dello stato di moto dei corpi. Nei secoli si sono susseguite numerose discussioni
su come e su cosa di preciso Newton intendesse con "forza" e "cambio dello stato di moto", in relazione
in particolare alla formulazione odierna del secondo principio della dinamica.
Il terzo principio esprime una importante proprietà delle forze e fu usato da Newton per dimostrare la
conservazione della quantità di moto. Secondo il premio nobel Richard Feynman, il terzo principio ha
una importante rilevanza nello sviluppo della meccanica:
(inglese)
«[Newton] discovered one rule, one general
property of forces, which is expressed in his
Third Law, and that is the total knowledge that
Newton had about the nature of forces--the law
of gravitation and this principle, but no other
(italiano)
«[Newton] scoprì un principio, una proprietà
generale delle forze, che è espressa nel suo terzo
principio. Tutta la conoscenza di Newton sulla
natura delle forze è dunque racchiusa nelle leggi
di gravitazione e in questo principio, senza altri
Lo sviluppo della meccanica classica
Il contributo di Newton
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
3 di 12 18/05/25, 22:30 details.» dettagli.»
(Richard Feynman, The Feynman Lecture in Physics, volume 1, cap 10-1. Ed. italiana Zanichelli 2001)
I principi di Newton nella loro originaria formulazione sono validi per i corpi puntiformi, in quanto non
considerano gli effetti che possono derivare dalla dimensione finita degli oggetti, come in particolare le
rotazioni. I principi furono poi estesi ai corpi rigidi e ai corpi deformabili da Eulero nel 1750.
Nei Principia l'enunciato della Lex I è il seguente:
(latino)
«Corpus omne perseverare in statu suo
quiescendi vel movendi uniformiter in directum,
nisi quatenus à viribus impressis cogitur statum
illum mutare.»
(italiano)
«Ciascun corpo persevera nel suo stato di quiete
o di moto rettilineo uniforme, salvo che sia
costretto a mutare quello stato da forze applicate
ad esso.»
(Isaac Newton, "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica", Axiomata sive Leges Motus)
Questo principio, noto anche come principio d'inerzia o principio di Galileo, afferma che un corpo
continuerà a muoversi di moto rettilineo uniforme, o rimarrà fermo, se non è soggetto a forze esterne.
Quindi, se la risultante delle forze agenti su un corpo è nulla, allora esso mantiene il proprio stato di
moto. Nella realtà di tutti i giorni, si osserva che un corpo in moto tende lentamente a rallentare fino a
fermarsi. Questo tuttavia non è in contraddizione con il primo principio, in quanto la forza di attrito, per
esempio con l'aria o il terreno, sta agendo sul corpo modificando il suo stato di moto. Se fosse possibile
fare un esperimento in cui tutti gli attriti e le interazioni vengano annullate, ad esempio nello spazio vuoto
lontano dalle galassie, allora si osserverebbe che il corpo continuerebbe a muoversi indefinitamente a
velocità costante lungo una linea retta.
Gli esempi portati da Newton a proposito del cerchio in rotazione e del moto dei pianeti sono in realtà
esempi di conservazione del momento angolare e rappresentano l'integrazione del principio di inerzia nel
principio della conservazione della quantità di moto.
Il principio di inerzia rappresenta un punto di rottura con la fisica aristotelica in quanto l’assenza di forze
è  messa  in  relazione  non  solo  con  la  quiete,  ma  anche  con  il  moto  rettilineo  uniforme.  Poiché  la
particolarità del moto rettilineo uniforme è che la velocità è vettorialmente costante, cioè in modulo,
direzione e verso, si desume che la presenza di forze sia collegata alle variazioni di velocità. Ciò porta al
secondo principio della dinamica.
Nei Principia l'enunciato della Lex II è il seguente:
(latino)
«Mutationem motus proportionalem esse vi
motrici impressae, et fieri secundum lineam
rectam qua vis illa imprimitur.»
(italiano)
«Il cambiamento di moto è proporzionale alla
forza motrice applicata, e avviene lungo la linea
retta secondo la quale la forza stessa è
esercitata.»
(Isaac Newton, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, Axiomata sive Leges Motus)
Pertanto, il secondo principio, detto anche principio di proporzionalità o principio di conservazione,
afferma che:
Primo principio
Secondo principio
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
4 di 12 18/05/25, 22:30 Sia la forza sia l'accelerazione sono vettori e sono indicati in grassetto nella formula. Nel testo, Newton
prosegue affermando:
(latino)
«Si vis aliqua motum quemvis generet; dupla
duplum, tripla triplum generabit, sive simul et
semel, sive gradatim et successivè impressa
fuerit. Et hic motus (quoniam in eandem semper
plagam cum vi generatrice determinatur) si
corpus anteamovebatur, motui ejus vel
conspiranti additur, vel contrario subducitur, vel
obliquo obliquè adjicitur, et cum eo secundùm
utrusque determinationem componitur.»
(italiano)
«Posto che una qualche forza generi un
movimento qualsiasi, una forza doppia ne
produrrà uno doppio, e una tripla uno triplo, sia
che sia impressa istantaneamente, sia
gradualmente e in tempi successivi. E questo
moto (poiché è sempre determinato lungo lo
stesso piano della forza generatrice) se è
concorde e se il corpo era già mosso, viene
aggiunto al moto di quello; sottratto se contrario,
oppure aggiunto solo obliquamente se obliquo, e
si compone con esso secondo la determinazione
di entrambi.»
(Isaac Newton, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, Axiomata sive Leges Motus)
La forza netta, o forza risultante, agente su un corpo è la somma vettoriale di tutte le forze applicate ad
esso. L'accelerazione causata quindi dalle forze avrà come effetto una modifica del vettore velocità nel
tempo. Questa modifica si può manifestare come un cambio della direzione della velocità, oppure come
un aumento o diminuzione del suo modulo.
La massa che compare nel secondo principio della dinamica è chiamata massa inerziale, cioè misura
quantitativamente la resistenza di un corpo ad essere accelerato. Infatti la stessa forza agente su un corpo
di  piccola  massa,  come  ad  esempio  una  spinta  data  ad  un  tavolo,  produce  un'accelerazione  molto
maggiore che su un corpo di grande massa, come un'automobile, che con la stessa spinta cambierebbe la
propria velocità di poco.
Se  la  massa  inerziale  del  corpo  non  è  costante,  allora  la  seconda  legge  della  dinamica  può  essere
generalizzata con l'introduzione della quantità di moto. Ovvero, un punto materiale, cioè un corpo di
dimensioni  trascurabili  rispetto  al  sistema  di  riferimento  in  esame  e  contemporaneamente  dotato  di
massa, al quale sia applicata una forza, varia la quantità di moto in misura proporzionale alla forza e
lungo la direzione della stessa. In altre parole, secondo una formulazione analoga a quella di Eulero: il
tasso di aumento della quantità di moto è uguale e parallelo alla forza impressa:
,
cioè in base alla definizione di quantità di moto e di accelerazione e alla regola di Leibniz:
Per un sistema chiuso quindi il rapporto fra i moduli della forza applicata e dell'accelerazione è costante e
pari alla massa inerziale[5]:
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
5 di 12 18/05/25, 22:30 Una illustrazione del terzo principio
della dinamica, nel quale due
pattinatori si spingono uno contro
l'altro. Il primo pattinatore sulla sinistra
esercita una forza normale verso
destra  sul secondo pattinatore, e il
secondo pattinatore esercita una forza
 sul primo pattinatore diretta verso
sinistra. L'intensità e la direzione delle
due forze è la stessa, ma queste hanno
verso opposto, come stabilito dal terzo
principio.
Il secondo principio della dinamica fornisce una spiegazione per il fatto che tutti i corpi cadono con una
velocità, che è indipendente dalla loro massa. Simile risultato fu raggiunto, secondo Newton, da Galileo
Galilei con lo studio del piano inclinato e l'esperimento della caduta dei gravi. Tuttavia, ogni conoscitore
delle opere galileiane sa che Galileo non giunse mai alla distinzione del concetto di massa da quello di
peso. D’altra parte, ciò è comprensibile se si considera l’avversione galileiana nei confronti di ogni
riferimento ad un'azione “a distanza” tra i corpi, come quella, per esempio, teorizzata da Keplero.
Nei Principia l'enunciato della Lex III è il seguente:
(latino)
«Actioni contrariam semper et equalem esse
reactionem: sive corporum duorum actiones in se
mutuo semper esse aequales et in partes
contrarias dirigi.»
(italiano)
«A un'azione è sempre opposta un'uguale
reazione:
ovvero, le azioni vicendevoli di due corpi l'uno
sull'altro  sono  sempre  uguali  e  dirette  verso
parti opposte.»
(Isaac Newton, "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica", Axiomata sive Leges Motus)
Il terzo principio, detto anche principio di azione e reazione,
dove  il  termine  azione deve  essere  inteso  nell'accezione
generale  di  forza  o  momento reali,[5][6]  può  essere
riformulato come:
"Per ogni forza, o momento, che un corpo 
esercita su un altro corpo , ne esiste
istantaneamente un'altra uguale in modulo e
direzione, ma opposta in verso, causata dal corpo
 che agisce sul corpo ".
In termini matematici, il terzo principio può essere riassunto
come:
Ma attenzione, poiché è importante precisare, per la piena
comprensione del principio, che le due forze ovviamente non
si annullano, poiché hanno punti di applicazione diversi.
Nel proseguire del testo, Newton porta i seguenti esempi:
(latino)
«Quicquid premit vel trahit
alterum, tantundem ab eo
premitur vel trahitur. Si
quis lapidem funi alligatum
(italiano)
«Ad ogni azione
corrisponde una reazione
pari e contraria. Se
qualcuno spinge una pietra
Terzo principio
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
6 di 12 18/05/25, 22:30 trahit, retrahetur etiam er
equus (ut ita dicam)
aequaliter in lapidem: nam
funis utrinque distentus
eodem relaxandi se conatu
urgebit equum versus
lapidem, ac lapidem versus
equum; tantumque impediet
progressum unius quantum
promovet progressum
alterius. Si corpus aliquod
in corpus aliu impigens,
motum eius vi sua
quomodocunque mutaverit,
idem quoque vicissim in
motu proprio eandem
mutationem in partem
contrariam vi alterius (ob
aequalitem pressionin
mutuae) subibit. His
actionibus aequales fiunt
mutationes, non
velocitatum, se motuum;
scilicet in corporibus non
aliunde impeditis.
Mutationes enim
velocitatum, in contrarias
itidem partes factae quia
motus aequaliter mutantur,
sunt corporibus reciprocè
proportionales.»
col dito, anche il suo dito
viene spinto dalla pietra. Se
un cavallo tira una pietra
legata ad una fune, anche il
cavallo è tirato ugualmente
verso la pietra: infatti la
fune distesa tra le due parti,
per lo stesso tentativo di
allentarsi, spingerà il
cavallo verso la pietra e la
pietra verso il cavallo; e di
tanto impedirà l'avanzare
dell'uno di quanto
promuoverà l'avanzare
dell'altro. Se un qualche
corpo, urtando in un altro
corpo, in qualche modo
avrà mutato con la sua
forza il moto dell'altro, a
sua volta, a causa della
forza contraria, subirà un
medesimo mutamento del
proprio moto in senso
opposto. A queste azioni
corrispondono uguali
mutamenti, non di velocità,
ma di moto. I mutamenti
delle velocità, infatti,
effettuati allo stesso modo
in direzioni contrarie, in
quanto i moti sono
modificati in uguale
misura, sono inversamente
proporzionali ai corpi.»
(Isaac Newton, "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica", Axiomata sive Leges Motus)
Il  terzo  principio  della  dinamica,  in  termini  moderni,  implica  che  tutte  le  forze  hanno  origine
dall'interazione di diversi corpi. In base al terzo principio, se solo un corpo singolo si trovasse nello
spazio,  questo  non  potrebbe  subire  alcuna  forza,  perché  non  vi  sarebbe  alcun  corpo  su  cui  la
corrispondente reazione possa essere esercitata.[7]
Un esempio chiaro è l'applicazione al sistema Terra-Luna, di cui sono sottosistemi la Terra e la Luna. La
forza totale esercitata dalla Terra sulla Luna deve essere uguale, ma di senso opposto alla forza totale
esercitata dalla Luna sulla Terra, in accordo con la legge di gravitazione universale.
Un esempio tipico che si può fare di applicazione controintuitiva del principio è quello della semplice
camminata: in questa situazione, noi imprimiamo forza al suolo all'indietro tramite il piede, e il suolo
reagisce con una forza uguale e contraria, che poi è quella che ci spinge in avanti. Ma il suolo invece
sembra non subire alcuna forza, poiché non accelera: la contraddizione si risolve considerando che la
massa inerziale della Terra è enorme in confronto a quella dell'individuo, e perciò la forza si traduce in
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
7 di 12 18/05/25, 22:30 un'accelerazione piccola al punto da essere inosservabile.
Lo stesso argomento in dettaglio: Legge di conservazione della quantità di moto.
Per un sistema fisico di n punti materiali (o corpi), il terzo principio della dinamica assieme al secondo
implica la conservazione della quantità di moto e quindi la simmetria delle leggi fisiche rispetto a
traslazioni spaziali. Considerando, ad esempio, due corpi isolati che interagiscono, allora in base al
secondo principio della dinamica il terzo può essere riscritto come:
dove  e  sono rispettivamente le quantità di moto del corpo  e . Dato che gli incrementi
possono essere sommati allora si ha:
da cui si ricava che è costante nel tempo la grandezza , che equivale alla quantità di moto
totale del sistema formato dai corpi  e  considerati assieme.[8] Questo ragionamento può essere esteso
ad un numero arbitrario di corpi.
Nel caso del singolo punto materiale, la conservazione della quantità di moto deriva direttamente dal
secondo principio della dinamica
Infatti è sufficiente che sul punto materiale non agisca alcuna forza esterna perché si conservi la quantità
di moto. Si pensi, ad esempio, ad un razzo in volo nel vuoto spaziale. Consumando combustibile, questo
riduce la sua massa e di conseguenza la sua velocità cresce di modo che il prodotto  sia costante,
istante per istante.
Il testo La fisica di Berkeley riporta come principi fondanti la meccanica classica le seguenti (cit.):
1. Lo spazio è euclideo.
2. Lo spazio è isotropo, ovvero le proprietà ﬁsiche sono le stesse in tutte le direzioni [...].
3. Le leggi del moto di Newton valgono in un sistema inerziale determinato, per un
osservatore fermo sulla terra, unicamente tenendo conto dell'accelerazione della terra
nel suo moto intorno al proprio asse e della sua orbita intorno al sole.
4. È valida la legge della gravitazione universale di Newton. Questa legge stabilisce che
Il principio di azione e reazione e la conservazione della quantità di moto
I Principi nella fisica del XX secolo
La ﬁsica di Berkeley
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
8 di 12 18/05/25, 22:30 tra due qualsiasi masse puntiformi  ed  poste a distanza  l'una dall'altra si
esercita sempre una forza attrattiva  dove  è una costante naturale
pari a circa .
Citando sempre dallo stesso libro, le 3 leggi di Newton sono così formulate:
1. Prima legge di Newton. Un corpo non soggetto a forze esterne, o tale che la risultante
delle forze esterne agenti su di esso è pari a zero, permane nello stato di quiete o di
moto rettilineo uniforme (accelerazione nulla), cioè,  quando .
2. Seconda legge di Newton. La risultante delle forze applicate su un corpo è uguale in
modulo al prodotto della massa del corpo per l'accelerazione: , ed ha
direzione e verso dell'accelerazione.
3. Terza legge di Newton. Quando due corpi interagiscono, la forza , che il primo
corpo ( ) esercita sul secondo ( ) è uguale e opposta alla forza  che il secondo ( )
esercita sul primo ( ).
Da quest'ultimo principio, integrando rispetto al tempo, discende il principio della conservazione della
quantità di moto e viceversa.
La fisica di Feynman ha una impostazione sui generis che non consente di estrarre agevolmente un
corpus di principi della dinamica espressi in maniera formale, poiché ha l'intento di costruire una visione
unitaria della fisica, "filtrandola" col criterio della validità nella moderna teoria dei campi  per  non
introdurre, come invece si fa solitamente con l'approccio storico, dei concetti che risultano in una teoria
più ampia falsificati o particolari. Tuttavia riportiamo alcuni brani che a nostro avviso sono quanto più si
avvicina ad una formulazione di tali principi. Citiamo quindi:
«Galileo fece un gran progresso nella comprensione del moto quando scoprì il principio di inerzia: se
un oggetto è lasciato solo, se non è disturbato, continua a muoversi con velocità costante in linea retta
se era originariamente in movimento, o continua a stare in quiete se era del tutto immobile. [...] Qui
discutiamo [...] la Seconda Legge, la quale asserisce che il moto di un oggetto è cambiato dalle forze
in questo modo: la rapidità temporale della variazione di una quantità chiamata quantità di moto è
proporzionale alla forza. [...] Ora la quantità di moto di un oggetto è il prodotto di due parti: la sua
massa e la sua velocità. Così la Seconda Legge di Newton può essere scritta matematicamente in
questo modo: .»
Per quanto riguarda il terzo principio della dinamica, Feynman lo considera, al pari della legge di
gravitazione universale, una delle due sole cose sulla natura delle forze che Newton disse:
«Newton disse soltanto due cose sulla natura delle forze. [...] Tutta la conoscenza di Newton sulla
natura delle forze è dunque racchiusa nelle leggi di gravitazione ed in questo principio. Il principio è
che la reazione è uguale all'azione.»
Secondo  Feynman,  Newton  caratterizzò  il  concetto  di  forza  tramite  l'enunciazione  di  un  principio
generale, il terzo principio della dinamica appunto, e tramite la formulazione di una legge di forza
particolare, ovvero quella gravitazionale.
La ﬁsica di Feynman
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
9 di 12 18/05/25, 22:30 I principi della dinamica non valgono in sistemi di riferimento non inerziali. Per studiare anche questi
ultimi, infatti, è necessaria l'introduzione delle interazioni apparenti, ovvero forze e momenti dovuti alle
accelerazioni del sistema di riferimento. Le forze apparenti, quali la forza centrifuga e la forza di Coriolis,
non hanno alcuna reazione corrispondente, in altre parole il terzo principio della dinamica smette di
essere vero nei sistemi di riferimento non inerziali.[9]
La meccanica classica può essere vista come l'approssimazione a basse velocità rispetto a quella della
luce della teoria della relatività ristretta. Il secondo principio della dinamica ad esempio non è più in
grado di descrivere correttamente gli eventi che occorrono quando invece le velocità dei corpi sono vicine
a quella della luce, dato che permette sempre di incrementare la velocità di un corpo con l'azione di una
forza senza alcun limite. Inoltre, il terzo principio della dinamica richiede che l'azione e la reazione siano
sempre opposte in ogni momento, generando un vincolo istantaneo fra punti lontani al di fuori dei
rispettivi coni luce.
Per estendere la validità dei principi della dinamica, allargandoli ai sistemi non inerziali ed estesi,  il
concetto di "azione" viene ristretto soltanto a forze e momenti, in meccanica razionale si parla di forze
generalizzate, reali per cui vale questo principio, cioè che implicano la reazione. Infine, per la simmetria
tra i due concetti che scaturisce da questo principio si preferisce oggi parlare di interazione: "l'interazione
tra  i  corpi  è  reciproca,  e  unica  sorgente  di  forza  reale  e  momento  meccanico  reale.  Una  forza
generalizzata applicata su un corpo  è "reale", se dovuta all'influenza di un qualsiasi altro corpo , e
solo allora si manifesta su  con orientazione antiparallela". Ricordando che un sistema inerziale  è
definito  proprio  in  base  a  questo  principio  come  sistema  di  riferimento  in  cui  si  manifestano  solo
interazioni tra i corpi, ovvero interazioni reali, e le interazioni apparenti sono appunto quelle che non
provenendo dai corpi in quanto non reciproche, vengono imputate al sistema di riferimento, e non sono
reali solo nel senso che non sono "assolute", e non nel senso di "ininfluenti" sui corpi quando presenti.
Nel 1981 Mordehai Milgrom propose una sua modifica volta a spiegare il problema delle curve di
rotazione delle galassie a spirale in modo alternativo all'introduzione della materia oscura, denominata
MOND dall'acronimo inglese per Dinamica Newtoniana Modificata che teneva conto dello strappo, che
però gode di scarso consenso presso la comunità scientifica attuale, anche se le si può riconoscere di
essere, popperianamente parlando, falsificabile al pari delle teorie a base di materia ed energia oscura.
1. ^Eulero: Découverte dun nouveau principe de mécanique. Memoires de l'Academie royal
des sciences, Berlin, Bd. 6, 1752, S. 185 – Euler , Opera Omnia, Serie 2, vol. 5, 1957
2. ^( LA) Isaac Newton, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, vol. 1, p. 15.
3. ^«Per questa dottrina del moto e dell'impetus, Buridano è stato indicato tra i
precursori di Leonardo e di Galileo» (In Enciclopedia Treccani alla voce corrispondente)
Limiti di applicabilità
Estensioni dei principi della dinamica ai sistemi non inerziali
Modiﬁche ai principi della dinamica
Note
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
10 di 12 18/05/25, 22:30 4. ^Lewis Wolpert, La natura innaturale della scienza, Edizioni Dedalo, 1996, p. 16
5. The Penguin Dictionary of Physics.
6. ^e mai di accelerazione né di azione nel senso variazionale ormai comunemente
inteso in meccanica
7. ^( EN) Resnick e Halliday, Physics, 3ª ed., John Wiley & Sons, 1977, pp. 78-79.
«Any single force is only one aspect of a mutual interaction between two bodies.
(Ciascuna singola forza è solo un aspetto della mutua interazione fra due corpi.)»
8. ^( EN) Richard Feynman, 10: Conservation of Momentum, in The Feynman Lectures on
Physics, vol. 1.
9. ^Richard Fitzpatrick, Newtonian Dynamics (PDF), su farside.ph.utexas.edu. URL consultato il
19 ottobre 2013.
▪ Charles Kittel e altri, La ﬁsica di Berkeley. 1 Meccanica. Bologna, Zanichelli, 1970.
▪ Richard Feynman, La ﬁsica di Feynman, Bologna, Zanichelli, 2001.:
▪ Vol I, cap. 9: Le leggi della dinamica di Newton;
▪ Vol I, par . 10-1: La terza legge di Newton;
▪ Vol I, par . 11-6; Le leggi di Newton nella notazione vettoriale.
▪ C. Mencuccini, V. Silvestrini, Fisica 1. Napoli, Liguori Editore, 2006.
▪ (EN) The Penguin Dictionary of Physics - "Newton's laws of motion", Londra, Penguin, 2009.
▪ Galileo Galilei
▪ Isaac Newton
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle sui principi della dinamica (https://commons.wikimedia.org/wi
ki/Category:Newton%27s_laws_of_motion?uselang=it)
▪ 
▪ (EN) Newton’s laws of motion, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc.
▪ (EN) Principi della dinamica, su Encyclopaedia of Mathematics, Springer e European
Mathematical Society.
Controllo di Thesaurus BNCF 34937 (https://thes.bncf.ﬁrenze.sbn.it/termine.php?id=34937)
Bibliografia
Voci correlate
Altri progetti
Collegamenti esterni
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
11 di 12 18/05/25, 22:30 autorità · GND (DE) 4642395-3 (https://d-nb.info/gnd/4642395-3)
Portale Fisica
 Portale Meccanica
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Principi_della_dinamica&oldid=144482736"
Principi della dinamica - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Principi_della_dinamica
12 di 12 18/05/25, 22:30

Un campione di acido cloridrico (HCl)
che rilascia vapori che reagiscono con
vapori di ammoniaca (NH3),
producendo un fumo bianco di cloruro
d'ammonio (NH4)Cl
Reazione acido-base
È detta, in chimica, reazione acido-base una reazione chimica in cui non vi è alcuna variazione dagli
stati di ossidazione degli elementi dei reagenti a quelli dei prodotti.
Il  nome  deriva  dalla  partecipazione  alla  reazione  di  un
reagente, detto acido e un altro detto base. La definizione di
questi due concetti, acido e base, è diversa a seconda della
teoria utilizzata per definire e modellizzare  questo  tipo  di
reazione, teoria che si è evoluta col tempo, partendo da un
approccio  empirico  e  sperimentale  fino  alle  più  recenti
definizioni, sempre più generali, legate al modello molecolare
ad orbitali.
Un esempio di reazione acido-base è quella che avviene tra
bicarbonato  di  sodio  e  acido  acetico,  con  produzione  di
acetato di sodio:[1]
CH3COOH + NaHCO3 → CH3COONa + H2O +
CO2
Le reazioni acido-base si differenziano da quelle di ossido-riduzione per la variazione dello stato  di
ossidazione di almeno un elemento coinvolto nella reazione.
Poiché l'assegnazione dello stato d'ossidazione (detto anche "numero di ossidazione") teoricamente è
convenzionale, anche la variazione dello stato di ossidazione e quindi la distinzione tra reazioni acido-
base e reazioni d'ossido-riduzione sono convenzionali. Nella pratica però gli stati d'ossidazione vengono
assegnati con un unico metodo convenzionale, e quindi queste due fondamentali tipologie di reazioni
chimiche  costituiscono  un  ben  noto  e  importante  metodo  di  classificazione  univoco  delle  reazioni
chimiche.
Come detto vi sono varie teorie riguardanti le reazioni acido base (e relative definizioni dei concetti di
acido e base), che si è evoluta col tempo, partendo da un approccio empirico e sperimentale fino alle più
recenti definizioni, sempre più generali, legate al modello atomico ad orbitali.
Differenza (convenzionale) tra
reazioni acido-base e reazioni di
ossido-riduzione
Comuni teorie e definizioni di acido-base
Reazione acido-base - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_acido-base
1 di 4 18/05/25, 22:17 Svante Arrhenius
Tra le più comuni vi sono, in ordine cronologico:
Questa  teoria  è  stata  sviluppata,  da  Svante  Arrhenius  nel
1884, per le soluzioni acquose e quindi ha in tale ambito la
maggiore applicabilità e utilità.
Secondo la teoria acido-base di Arrhenius,
▪ un acido è una sostanza che in soluzione acquosa
libera ioni idrone ( H+ )
▪ una base è una sostanza che in soluzione
acquosa libera ioni idrossido ( OH- )
Lo stesso argomento in dettaglio: Teoria acido-base di
Brønsted-Lowry.
Questa teoria, sviluppata da Johannes Nicolaus Brønsted e
Thomas Martin Lowry nel 1923,  estende  le  definizioni  di
acido e base a quelle sostanze di cui non è possibile o non è pratico valutare il comportamento in acqua.
Secondo la teoria acido-base di Brønsted-Lowry,
▪ un acido è una sostanza capace di donare uno o più ioni idrone ( H+ ) a una base
▪ una base è una sostanza capace di accettare uno o più ioni idrone ( H+ ) da un acido
Una reazione acido-base è quindi una reazione di una specie chimica che trasferisce protoni ad un'altra
specie capace di accettarli. In tale reazione l'acido si trasforma nella propria base coniugata. Pertanto
viene introdotto il concetto di complementarità tra acido e base, dato che l'acido non è tale se non in
presenza di una controparte cui donare il proprio ione H +, e la base non è tale se non in presenza di una
controparte da cui accettare uno ione H +. Una sostanza non è quindi acida o basica in assoluto, ma
relativamente alla reazione considerata.
Lo stesso argomento in dettaglio: Teoria acido-base di Lewis.
Questa teoria, sviluppata da Gilbert Newton Lewis anch'essa nel 1923, è legata al modello atomico ad
orbitali.  Estende  ulteriormente  le  definizioni  di  acido  e  base,  riuscendo  così  a  spiegare  l'acidità  di
sostanze come ZnCl2, BF3, AlF3, BH3 e la basicità di sostanze come PCl 3 o Br2, che non sono spiegabili
con la Teoria di Brønsted-Lowry.
Secondo la teoria acido-base di Lewis,
▪ un acido è una sostanza capace di accettare un doppietto elettronico da un'altra specie
chimica.
Teoria di Arrhenius
Teoria di Brønsted-Lowry
Teoria di Lewis
Reazione acido-base - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_acido-base
2 di 4 18/05/25, 22:17 ▪ una base è una sostanza capace di donare un doppietto elettronico a un'altra specie
chimica.
Simile alla teoria di Brønsted-Lowry, sostituisce al trasferimento dello ione H + il trasferimento in senso
inverso di un doppietto elettronico.
Sono quindi acidi anche composti come il cloruro di alluminio ed il borano, che presentano nella loro
struttura un orbitale vuoto capace di alloggiare un doppietto elettronico proveniente da una molecola
donatrice, la base, e legarsi quindi ad essa tramite un legame dativo. Viceversa sono quindi basi anche
composti come il tricloruro di fosforo o la piridina, che presentano nella loro struttura un doppietto
elettronico non condiviso che possono trasferire ad una molecola accettrice, l'acido, e legarsi quindi ad
essa tramite un legame dativo.
Gli acidi di Lewis sono noti in chimica organica anche come reagenti elettrofili, mentre le basi di Lewis
anche come reagenti nucleofili.
Come indicato sopra, secondo la teoria acido-base di Brønsted-Lowry e quella di Lewis, una certa
sostanza chimica non è definita come acida o basica in senso assoluto, ma in relazione alla sostanza con
la  quale  trasferisce  uno  ione  H+  o  un  doppietto  elettronico  e  quindi  relativamente  a  una  specifica
reazione.
Quindi anche se una sostanza ha comportamento acido in alcune reazioni (e magari nel suo nome
compare la parola acido) può avere un comportamento differente (persino uno basico) in altre. Viceversa
una sostanza che ha comportamento basico in alcune reazioni può avere un comportamento differente
(persino uno acido) in altre. Un esempio su tutti è quello relativo alla reazione acido-base sfruttata in
chimica organica per effettuare la nitrazione tramite sostituzione elettrofila aromatica:
H2SO4 + HNO3 → NO2+ + HSO4- + H2O
dove l'acido solforico H2SO4 (acido più forte) protona l'acido nitrico HNO3 (acido meno forte che funge
da base) formando lo ione nitronio NO2+, che è la specie nitrante, e acqua H2O.
1. ^ Acidi e Basi, su funsci.com. URL consultato il 7 febbraio 2010 (archiviato dall'url originale il 20
ottobre 2010).
▪ Acido
▪ Base (chimica)
▪ Neutralizzazione (chimica)
▪ Nomenclatura chimica
Relatività dei concetti di acido e base
Note
Voci correlate
Reazione acido-base - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_acido-base
3 di 4 18/05/25, 22:17 ▪ Protonazione
▪ 
 Wikimedia Commons (https://commons.wikimedia.org/wiki/?uselang=it) contiene
immagini o altri ﬁle su reazione acido-base (https://commons.wikimedia.org/wiki/
Category:Acid-base_reactions?uselang=it)
Portale Chimica: il portale della scienza della composizione, delle proprietà e delle trasformazioni
della materia
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Reazione_acido-base&oldid=123735450"
Altri progetti
Reazione acido-base - Wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Reazione_acido-base
4 di 4 18/05/25, 22:17